III


S’il l’a plaquée, j’imagine qu’elle ne tiendrait pas à le raconter à qui que ce soit dit Quentin.

Ah reprit Mr. Compson Après la mort de Mr. Coldfield en 64, Miss Rosa alla s’installer à Sutpen’s Hundred pour vivre avec Judith. Elle avait alors vingt ans, quatre de moins que la nièce qu’elle tenta, pour obéir à la prière de sa sœur mourante, de soustraire au destin familial que Sutpen semblait déterminé à accomplir, et cela apparemment en épousant Sutpen. Elle (Miss Rosa) était née en 1845, alors que sa sœur était déjà mariée depuis sept ans et mère de deux enfants et que ses parents étaient d’âge mûr (sa mère devait avoir quarante ans bien sonnés et elle mourut en mettant Rosa au monde, ce que celle-ci ne pardonna jamais à son père) et avaient atteint ce temps où – en admettant que Miss Rosa se soit contentée de refléter l’attitude de ses parents envers leur gendre – la famille ne demandait que la paix et la tranquillité, ne comptait probablement pas sur un autre enfant et même sans doute n’en voulait pas. Elle naquit pourtant, en coûtant la vie à sa mère, ce qu’on ne lui permit jamais d’oublier, et elle fut élevée par la même vieille fille de tante qui avait essayé de faire avaler de force à une ville récalcitrante non seulement le futur de la sœur aînée mais aussi la noce, grandissant dans cette hermétique maçonnerie féminine pour considérer le fait de sa propre existence non seulement comme la seule justification du sacrifice de la vie de sa mère, non seulement comme un reproche en chair et en os adressée à son père, mais comme une accusation vivante omniprésente et même transmissible contre le principe mâle tout entier ici-bas (ce principe qui avait laissé sa tante vierge à trente-cinq ans). Ainsi, pendant les seize premières années de sa vie, elle habita cette sévère et étroite petite maison avec le père qu’elle haïssait sans le savoir – cet homme bizarre et silencieux dont le seul compagnon et ami semblait être sa conscience et la seule chose dont il se souciât sa réputation de probité parmi ses semblables – cet homme qui devait plus tard s’enfermer dans son grenier en clouant la porte et y mourir de faim plutôt que de voir son pays natal en proie à une armée dont il lui fallait repousser l’invasion ; et avec la tante qui même dix ans plus tard continuait à se venger du fiasco de la noce d’Ellen en attaquant la ville et le genre humain dans tous ses représentants sans exception – frère nièces beau-neveu elle-même et tout le monde – avec la fureur aveugle et irraisonnée d’un serpent en train de muer ; la tante qui avait instruit Miss Rosa à considérer sa sœur comme une femme qui avait disparu non seulement de la famille et de la maison mais de l’existence même, dans une espèce de château de Barbe-Bleue où elle s’était métamorphosée en un masque jetant en arrière sur le monde à jamais perdu un regard empreint d’une douleur passive et sans espoir, et où elle était retenue non pas dans une geôle mais dans une sorte d’ironique suspens par un homme (sa figure que voyait à présent Mr. Coldfield n’avait pas changé depuis ce jour où, avec son futur gendre ostensiblement attelé à la même charrette mais qui en fait l’aiguillonnait, la conscience de Mr. Coldfield avait serré les freins et où, abandonnant même sa part du chargement, lui et le gendre s’étaient séparés) qui était entré dans sa vie à elle (Rosa) et celle de sa famille avant sa naissance avec la soudaineté d’un cyclone, y avait causé d’irrémédiables et incalculables ravages et avait poursuivi sa route – cette sévère et sépulcrale atmosphère de rigidité puritaine et de rancune de femme offensée, où s’était passée l’enfance de Miss Rosa, cette vieille, antique et éternelle absence de jeunesse qui consistait à écouter cassandresquement derrière des portes closes, à rôder dans des corridors obscurs remplis de cette effluence presbytérienne de lugubre et vindicative prescience, tout en attendant que la petite enfance puis l’enfance par quoi la nature l’avait trompée et trahie en vinssent à rattraper cette désapprobation précoce et convaincue à l’égard de tout ce qui pouvait pénétrer entre les murs de cette maison par l’intermédiaire d’un homme quel qu’il fût, particulièrement de son père, dont sa tante semblait l’avoir revêtue à sa naissance en même temps que de ses langes.

Peut-être vit-elle dans la mort de son père, dans la nécessité qui en résulta pour elle, orpheline et pauvre à la fois, de chercher auprès de sa plus proche parente subsistance, abri et protection – cette parente, la nièce qu’on lui avait demandé de sauver – peut-être dans tout cela vit-elle la destinée même qui lui fournissait l’occasion d’accomplir la volonté de sa sœur mourante. Peut-être même se considéra-t-elle comme un instrument de vengeance : sinon en elle-même un instrument actif suffisamment fort pour lutter contre lui, du moins en quelque sorte un symbole passif du ressouvenir inéluctable, qui se lèverait exsangue et immatériel de la pierre du sacrifice qu’avait été le lit conjugal. Car jusqu’à ce qu’il revînt de Virginie en 66 et qu’il la trouvât là, habitant avec Judith et Clytie – (Oui, Clytie était également sa fille : Clytemnestre. C’était lui-même qui lui avait donné ce nom. Il les nommait tous lui-même, toute son engeance et toute celle de ses nègres sauvages lorsque le pays eut commencé à les assimiler. Miss Rosa ne t’a-t-elle pas dit que deux des nègres qu’il y avait ce jour-là dans la charrette étaient des femmes ?

Non, Père fît Quentin.

Oui. Deux d’entre eux. Et amenées ici ni par hasard ni par inadvertance. Ce fut lui-même qui y veilla, lui qui sans doute avait vu plus loin encore que les deux années qu’il lui fallut en réalité pour bâtir sa maison et faire montre de ses bonnes intentions à ses voisins jusqu’à ce qu’ils lui permissent de mélanger son bétail sauvage avec leur bétail domestique, puisque la différence de langue entre ses nègres et les leurs n’aurait pu être un obstacle que pendant quelques semaines ou peut-être même quelques jours. C’était de propos délibéré qu’il avait amené ces deux femmes ; il les choisit probablement avec le même soin et la même sagacité qu’il apportait dans le choix de l’autre bétail, chevaux, mulets et vaches, qu’il acheta par la suite. Et il vécut là-bas près de cinq ans avant de connaître une femme blanche du comté suffisamment pour lui adresser la parole, de même qu’il n’avait pas de meubles dans sa maison et pour la même raison : il ne possédait alors rien à troquer pour acquérir femme ou meubles. Oui, c’est lui qui avait nommé Clytie, comme il les avait nommés tous, même celui d’avant Clytie, Henry et Judith, avec cette même robuste et sardonique témérité, nommant de sa propre bouche son ironique semence de dents du dragon, qui à part ces deux exceptions étaient des filles. Je me suis cependant toujours plu à croire qu’il avait l’intention de donner à Clytie le nom de Cassandre, poussé par un simple souci de l’économie dramatique non seulement à engendrer mais à désigner l’augure qui devait présider à son désastre, et qu’il s’était seulement trompé de nom par suite d’une erreur naturelle chez un homme qui avait dû apprendre presque tout seul à lire) – Quand donc il rentra chez lui en 66, elle ne l’avait pas vu cent fois dans toute son existence. Et ce qu’elle vit alors ne fut que ce visage d’ogre aperçu jadis dans son enfance puis réapparu à des intervalles et à des occasions qu’elle ne pouvait ni se rappeler ni dénombrer, comme le masque de la tragédie grecque, interchangeable non seulement d’une scène à l’autre mais d’un acteur à l’autre et derrière lequel se jouent sans ordre logique ou chronologique événements et péripéties, la laissant littéralement incapable de dire combien de fois distinctes elle l’avait vu pour la raison que, éveillée ou endormie, la tante lui avait appris à ne pas voir autre chose. En ces occasions circonspectes, lugubres et même solennelles où elle et sa tante se rendaient à Sutpen’s Hundred et où sa tante lui enjoignait d’aller jouer avec son neveu et sa nièce tout comme elle lui aurait enjoint de jouer un morceau de piano pour les invités, elle ne le voyait même pas à déjeuner parce que la tante s’était arrangée pour faire coïncider ces visites avec les absences de Sutpen, et même s’il avait été là Miss Rosa aurait probablement fait son possible pour éviter de le rencontrer. Et aux quatre ou cinq occasions au cours de l’année où Ellen amenait ses enfants passer la journée chez son père, la tante (cette forte femme, vindicative et conséquente, qui semble avoir été deux fois plus homme que Mr. Coldfield et qui était en vérité non seulement la mère mais aussi le père de Miss Rosa) entourait aussi ces visites de cette même atmosphère guerrière de sombre conspiration et d’alliance contre les deux adversaires, dont l’un – Mr. Coldfield – qu’il eût été capable ou non de résister, avait depuis longtemps replié ses avant-postes et démonté son artillerie et s’était retiré dans la citadelle imprenable de son impassible droiture ; et dont l’autre – Sutpen – aurait probablement pu les attaquer et même les mettre en fuite, mais il ne se doutait même pas qu’il était un ennemi déclaré. Car il ne voulait même pas venir déjeuner à la maison. La raison qu’il se donnait était peut-être une sorte de délicatesse vis-à-vis de son beau-père, mais la véritable raison et l’origine de ses relations avec Mr. Coldfield, ni la tante, ni Ellen, ni Miss Rosa ne les connurent jamais, et Sutpen ne devait les révéler qu’à un seul homme – et cela sous le sceau du secret tant que Mr. Coldfield vivrait – par égard pour la réputation, soigneusement entretenue, de moralité sans tache dont jouissait ce dernier – et d’après ton grand-père Mr. Coldfield ne les révéla jamais et pour le même motif. Ou peut-être était-ce la raison que t’a dite Miss Rosa à qui la tante l’avait donnée : à savoir que maintenant qu’il avait tiré de ce que possédait Mr. Coldfield tout ce dont il pouvait lui-même avoir besoin ou envie, Sutpen n’avait ni le courage de se trouver en face de son beau-père, ni la courtoisie et la décence de se joindre à ces rituelles réunions de famille même quatre fois l’an. Peut-être encore était-ce pour la raison que Sutpen lui-même invoquait et que la tante se refusait à croire précisément à cause de cela : qu’il ne venait pas tous les jours à la ville et que lorsqu’il y venait il préférait passer la journée (il fréquentait le bar à présent) avec les hommes qui se réunissaient chaque midi à l’hôtel Holston.

Tel était le visage qui, lorsqu’il arrivait à Miss Rosa de l’apercevoir, se trouvait en face d’elle à table : le visage d’un ennemi qui ne savait pas même qu’il était en guerre. Elle avait alors dix ans et par suite de la carence de la tante (c’était maintenant Miss Rosa qui s’occupait du ménage de son père comme l’avait fait la tante jusqu’à la nuit où elle sortit par la fenêtre et disparut à jamais) non seulement il n’y avait plus personne pour la forcer à essayer de jouer avec son neveu et sa nièce pendant ces journées compassées et funèbres, mais encore elle n’était pas obligée d’aller là-bas respirer le même air que lui en ces lieux où, quoique absent, il était toujours là, lui semblait-il, aux aguets, vigilant et sardonique jusque dans son triomphe. Elle ne se rendait plus maintenant qu’une fois l’an à Sutpen’s Hundred, lorsqu’en habits du dimanche elle et son père faisaient les douze milles, dans un buggy robuste et usé derrière un attelage robuste et mal entretenu, pour aller là-bas passer la journée. C’était à présent Mr. Coldfield qui tenait absolument à ces visites, lui qui tant que la tante avait été là ne les avait jamais accompagnées, peut-être par un sentiment de devoir – la raison qu’il donnait et qu’en l’occurrence même la tante aurait crue, peut-être parce que ce n’était pas la vraie, car Miss Rosa elle-même n’aurait sans doute pas cru la vraie : que Mr. Coldfield voulait voir ses petits-enfants, dans la crainte sans cesse croissante où il était du jour où leur père parlerait, au moins au garçon, de cette vieille affaire qu’il y avait entre le père et le grand-père et que Mr. Coldfield n’était pas encore certain que son gendre n’eût jamais racontée. Bien qu’elle ne fût plus là, le fantôme de la tante réussissait encore à transmettre à chacune de ces expéditions quelque chose de cette vieille saveur de sombre sortie, d’autant plus maintenant que l’ennemi ne se dotait pas qu’il était en guerre. Car maintenant que la tante était partie, Ellen s’était retirée de ce triumvirat dont Miss Rosa essayait à son propre insu de faire un duumwat. Elle était à présent absolument seule, lui faisant face à table sans même l’appui d’Ellen (à cette époque, Ellen subissait une totale métamorphose, entrant dans sa pkase suivante aussi sûrement que s’il s’était agi d’une véritable seconde naissance) – faisant face à table à l’ennemi qui ne se doutait même pas qu’il était assis à cette place non comme hôte et beau-frère mais comme cosignataire d’un armistice. Probablement ne la regarda-t-il même pas deux fois pour la comparer, la mesurer, à sa propre famille et à ses enfants – cette fillette malingre, dont les pieds, même lorsqu’elle aurait grandi, ne toucheraient jamais le plancher, fût-elle assise sur ses propres chaises, celles dont elle hériterait tout comme celles – ainsi que d’autres objets – qu’elle accumulerait comme complément et expression du caractère individuel, comme on le voit faire aux gens – pour la comparer à Ellen qui, bien qu’étant elle aussi faiblement charpentée, était ce qu’on appelle dodue (et qui, si sa vie ne se fût terminée à une époque où les hommes eux-mêmes n’avaient pas de quoi manger et que la fin de ses jours eût été exempte de tracas, aurait été vraiment dodue. Pas grosse : simplement rondelette et de formes pleines, les cheveux blancs, mais les yeux toujours jeunes et même encore quelques roses sur ce qui n’allait bientôt plus être des joues mais des bajoues, les petites mains potelées et lisses couvertes de bagues, croisées dans l’attente paisible des mets, sur le linge damassé devant la porcelaine de Haviland au-dessous du lustre qu’il avait apporté en ville avec ses chariots il y avait de cela bien des années, au grand scandale de ses concitoyens stupéfaits et insultés), et la comparer à Judith déjà plus grande qu’Ellen, et à Henry qui, bien que moins grand pour seize ans que Judith pour quatorze, promettait d’être un jour de la taille de son père – comparer cette créature ce visage qui ne parlait presque jamais au cours du repas, avec des yeux ressemblant (comme tu le dis) à des morceaux de charbon enfoncés dans de la pâte molle, et des cheveux apprêtés de cette singulière nuance souris qu’ont les cheveux sur lesquels le soleil ne brille pas souvent, aux visages hâlés par le plein air de Judith et de Henry : Judith qui avait les cheveux de sa mère et les yeux de son père, et Henry dont les cheveux tenaient le milieu entre le roux de son père et le noir de sa mère, et dont les yeux brillants étaient brun foncé – ce petit être qu’était Miss Rosa et cet air de curieuse et paradoxale gaucherie comme dans un costume emprunté à la dernière minute, faute de mieux, pour une mascarade à laquelle elle ne désirait pas prendre part, cette aura émanant d’une créature maintenant cloîtrée par choix délibéré et encore dans les affres d’un apprentissage forcé de la simple respiration plutôt que d’y participer volontairement ou même par acquiescement – cette servante astreinte à l’apprentissage de la chair et du sang, qui attendait déjà sa délivrance en écrivant des poèmes d’écolière sur des êtres également morts – ce visage, le plus petit de ceux de tous les convives, l’observant de l’autre côté de la table avec une immobile, curieuse et profonde intensité, comme si elle avait réellement quelque prescience fondée sur cette intimité avec le fluide berceau des événements (le temps), acquise ou cultivée en écoutant derrière les portes closes, non point attentive à ce qu’elle y entendait, mais devenant passivement réceptive, incapable de discrimination, d’opinion ou d’incrédulité, attentive à la fièvre avant-courrière du désastre, qui fait les prophètes et quelquefois leur donne raison, et de la catastrophe à venir dans laquelle la figure d’ogre de son enfance allait apparemment disparaître si complètement qu’elle consentirait à épouser son ci-devant propriétaire.

Ce fut peut-être la dernière fois qu’elle le vit. Car ils cessèrent d’aller là-bas. Mr. Coldfield cessa. Il n’y avait jamais eu de jour fixe pour la visite. Un matin, il apparaissait au petit déjeuner dans la bonne redingote d’épais drap noir avec laquelle il s’était marié et qu’ensuite il avait portée cinquante-deux fois par an jusqu’au mariage d’Ellen, puis cinquante-trois fois l’an lorsque la tante les eut abandonnés, jusqu’à ce qu’il l’endossât pour tout de bon le jour où il monta au grenier, cloua la porte derrière lui, envoya le marteau par la fenêtre et mourut ainsi dans sa redingote. Puis Miss Rosa se retirait et reparaissait vêtue de l’impressionnante robe de soie noire ou brune que la tante avait choisie pour elle il y avait des années et qu’elle continua de porter le dimanche et dans les grandes occasions même lorsqu’elle fut usée jusqu’à la corde, jusqu’au jour où son père déclara que la tante ne reviendrait plus et permit à Miss Rosa de se servir des vêtements que la tante avait laissés à la maison la nuit de sa fuite. Puis ils montaient dans le buggy et partaient, mais pas avant que Mr. Coldfield n’eût rogné sur les gages des deux négresses le repas de midi qu’elles n’auraient pas à préparer et (à ce qu’on croyait en ville) ne leur eût fait payer les médiocres restes dont elles devraient se contenter. Puis, une année, ils n’y allèrent pas. Sans doute Mr. Coldfield omit-il de venir au petit déjeuner dans la redingote noire ; les jours passèrent sans qu’il le fît, et ce fut tout. Peut-être avait-il le sentiment, à présent que ses petits-enfants avaient grandi, que la traite tirée sur sa conscience avait été honorée, maintenant que Henry s’en était allé à Oxford à l’université de l’État et que Judith était partie encore plus loin que cela – dans cette phase intermédiaire entre l’enfance et l’âge de femme où elle était encore plus inaccessible au grand-père qu’elle avait bien peu vu depuis sa naissance et dont, de toute façon, elle s’était probablement souciée moins encore – cet état où, bien qu’encore visibles, les jeunes filles donnent l’impression d’être aperçues à travers une vitre et où la voix même ne leur parvient plus ; où elles existent (même elle, le garçon manqué, qui pouvait mieux que son frère – et y parvenait – courir et grimper, monter à cheval et se battre avec lui ou contre lui) dans une lueur nacrée et sans ombre dont elles-mêmes participent ; demeurant en un nébuleux suspens, étranges et imprévisibles, leurs formes mêmes fluides, subtiles et immatérielles, non point portées par quelque quête mais simplement en attente, parasites, puissantes et sereines, s’appropriant sans effort l’après-reproduction, sur quoi et autour de quoi fluidement modeler dos, poitrine, seins, hanches et cuisses.

Ce fut alors que commença la période qui se termina par la catastrophe déterminant chez Miss Rosa un changement si radical qu’elle consentit à épouser l’homme que depuis son enfance elle considérait comme un ogre. Ce n’était pas une volte-face de son caractère : il n’avait pas changé. Son comportement même ne changeait pas de façon appréciable. Même sans la mort de Charles Bon, elle serait presque certainement allée, tôt ou tard après celle de son père, demeurer à Sutpen’s Hundred, et dès lors y aurait probablement passé le reste de sa vie, ce qu’elle s’attendait sans doute à faire lorsqu’elle y alla. Mais si Bon avait vécu et qu’il eût épousé Judith et si Henry était resté dans le monde connu, elle ne se serait installée là-bas (à supposer qu’elle l’ait fait) que quand elle y aurait été prête, et elle aurait vécu dans la famille de sa sœur morte (à supposer qu’elle l’ait fait) au seul titre de tante, qu’elle était effectivement. Non, ce n’était pas son caractère, malgré les quelque six années qu’elle ne l’avait pas vu du tout et certainement les quatre qu’elle avait passées à porter secrètement de la nourriture à son père la nuit dans ce grenier où il se cachait pour échapper aux prévôts confédérés, et dans le même temps à écrire des poèmes héroïques sur les hommes mêmes dont se cachait son père et qui l’auraient fusillé ou pendu sans autre forme de procès s’ils l’avaient découvert – et il se trouvait que l’ogre de son enfance était un de ceux-là et (il avait rapporté chez lui une citation pour sa vaillance écrite de la main même du général Lee) qu’il était un brave ; le visage qu’elle apporta là-bas pour y vivre le restant de ses jours était le même qui avait observé Sutpen de l’autre côté de la table et dont lui non plus n’aurait su dire combien de fois il l’avait vu, ni quand, ni où, non parce qu’il était incapable de l’oublier mais parce qu’il n’aurait probablement pas pu se le rappeler suffisamment pour le décrire dix minutes après en avoir détourné les yeux, et derrière ce visage la même femme qui avait été cette enfant l’observait maintenant avec cette même sévérité froide et intense.

Bien qu’elle ne dût pas revoir Sutpen pendant des années, elle voyait maintenant sa sœur et sa nièce plus souvent que jamais. Ellen était alors au comble de ce que la tante aurait appelé son apostasie. Elle semblait non seulement avoir accepté sa vie et son mariage, en avoir accepté l’idée, mais réellement en être fière. Elle s’était épanouie, comme si la Destinée eût comprimé en trois ou quatre années son été de la Saint-Martin, qui aurait dû normalement s’épanouir peu à peu puis se faner avec grâce pendant six ou huit ans, soit en compensation de ce qui allait arriver, soit pour apurer les comptes, payer la traite où la Nature, épouse du Destin, avait apposé son nom. Elle touchait à la quarantaine, elle était potelée, avec un teint de jeune fille. Comme si quelque flétrissure que son séjour sur la terre eût laissée sur son visage avant la disparition de sa tante eût été enlevée, ou du moins effacée, entre le squelette et la peau, entre l’expérience que l’être accumule et l’enveloppe où il réside, par les années intermédiaires d’une chair rassise et sans émoi. Son port, son air, maintenant, étaient un peu ceux d’une reine – elle et Judith se rendaient fréquemment en ville à présent, faisaient des visites à ces mêmes dames dont certaines étaient à présent grand-mères, que la tante avait essayé vingt ans plus tôt de faire assister de force au mariage, et selon les maigres possibilités qu’offrait la petite ville couraient les magasins – comme si elle avait enfin réussi à se débarrasser non seulement de son héritage puritain mais de la réalité même ; comme si elle avait sacrifié et relégué parmi les ombres son scandaleux mari et ses incompréhensibles enfants et qu’elle se fût enfin évadée dans un monde de pure illusion où, à l’abri de tout danger, elle vivait et prenait des attitudes successives devant l’arrière-plan de sa réussite, celle de châtelaine de l’immensité, épouse de la prospérité, mère de la félicité. Quand elle allait faire des emplettes (il y avait maintenant à Jefferson une vingtaine de magasins) sans même descendre de voiture, elle se montrait affable, bienveillante, pleine d’assurance, bavardant de la façon la plus absurde, déclamant avec volubilité les clichés brillants et dépourvus de sens du rôle qu’elle s’était composé, celui de duchesse ambulante avec son attirail de soupes et de médicaments parmi des paysans sans terre et émancipés – elle qui, si elle avait eu le courage de supporter chagrins et tracas, aurait pu s’élever jusqu’au rang de véritable vedette dans le rôle d’une matriarche, rendant comme une vieille femme au coin de son feu ses arbitrages sur l’orgueil et la destinée de sa famille, au lieu d’avoir recours en fin de compte au plus jeune de ses membres pour lui demander de protéger les autres.

Souvent deux, voire trois fois par semaine, toutes deux se rendaient en ville et à la maison – la femme encore jeune, sotte chimérique et volubile, absente au monde depuis maintenant six années, la femme qui avait quitté dans un flot de larmes foyer et famille et qui, dans une sombre et miasmatique région comparable aux âpres entours du Styx, avait donné le jour à deux enfants, puis s’était élevée comme le papillon éclos dans un marais, libérée du poids de son ventre et de tous les lourds organes de la douleur et de l’expérience, jusqu’au vide éternel et éblouissant d’un soleil immobile – et la jeune fille, qui rêvait plutôt qu’elle ne vivait dans un absolu détachement et une imperméabilité au réel presque semblable à de la surdité. Pour elles, Miss Rosa ne devait à présent plus rien être du tout : ni l’enfant qui avait été l’objet et la victime de la sollicitude et de l’attention inlassable et vengeresse de la tante disparue, ni même la femme désignée par sa fonction de ménagère, ni surtout la tante qu’elle était en réalité. Et il serait malaisé de dire laquelle des deux, sœur ou nièce, était à son tour le plus irréelle pour Miss Rosa – l’adulte qui s’était évadée de la réalité dans une aimable région peuplée de poupées, ou la jeune fille qui dormait tout éveillée en un suspens si totalement physique qu’il ressemblait à l’état d’avant la naissance et aussi éloigné de l’autre extrémité du réel qu’Ellen l’était de la sienne, toutes deux arrivant en voiture jusqu’à la maison deux ou trois fois par semaine, et une fois, l’été où Judith eut dix-sept ans, s’arrêtant en route pour Memphis où elles allaient acheter du linge pour Judith : oui, un trousseau. C’était l’été qui suivit la première année de Henry à l’université, après qu’il eut ramené Charles Bon à la maison avec lui pour Noël, puis à nouveau pour passer une huitaine pendant les grandes vacances avant que Bon ne partît à cheval vers le fleuve afin de prendre le bateau à vapeur pour rentrer chez lui à La Nouvelle-Orléans ; l’été pendant lequel Sutpen lui-même partit en voyage d’affaires, au dire répété d’Ellen, qui ne se rendait sans doute pas compte, telle était alors son existence, qu’elle ignorait où était allé son mari et qui n’avait même pas conscience qu’elle ne cherchait pas à le savoir : personne, sauf ton grand-père et peut-être Clytie, ne sut jamais que Sutpen était parti lui aussi pour La Nouvelle-Orléans. Elles entraient dans cette étroite petite maison sombre et sévère, où même après quatre années la tante semblait toujours être juste derrière l’une des portes, la main déjà sur le bouton, et qu’Ellen remplissait pendant dix minutes ou un quart d’heure de sa glapissante agitation, puis elle repartait, emmenant sa fille rêveuse et passive qui n’avait pas prononcé un mot ; et Miss Rosa, qui était réellement la tante de la jeune fille mais qui avait en vérité l’âge d’être sa sœur et qui par son expérience, ses espoirs et ses chances aurait dû en vérité être la nièce, d’ignorer l’existence de la mère pour suivre avec son désir myope et informulé, mais sans la moindre jalousie, la fille en partance et inaccessible, reportant sur Judith tous les rêves avortés et les déceptions de sa propre jeunesse condamnée et frustrée, offrant à Judith le seul don qu’elle pût lui offrir (offert par nécessité à l’équipement de la mariée et non à celle-ci ; ce fut Ellen qui raconta cela plus d’une fois avec des glapissements de plaisir) : elle proposa d’apprendre à Judith à faire marcher une maison, à composer des menus, à tenir le compte du linge, ne recevant comme réponse qu’un regard insondable et vide, le « Quoi ? Qu’est-ce que tu disais ? » de quelqu’un qui n’écoute pas, tandis que dans le même temps, étonnée, glapissante, Ellen appréciait l’offre. Puis elles partirent : voiture, paquets, amusement d’Ellen et sa vanité de paon, rêverie impénétrable de la nièce. La prochaine fois qu’elles vinrent à la ville et que l’équipage s’arrêta devant la demeure de Mr. Coldfield, l’une des négresses sortit et vint leur dire que Miss Rosa n’était pas chez elle.

Ce fut cet été-là également qu’elle revit Henry. Elle ne l’avait pas revu depuis l’été d’avant bien qu’il eût été chez lui à Noël avec son ami de l’université, et elle avait eu vent des bals et des réceptions qui avaient eu lieu à Sutpen’s Hundred pendant les vacances, mais elle et son père n’y étaient pas allés. Et lorsque Henry, s’en retournant avec Bon à l’université le lendemain du jour de l’an, fit halte à la maison pour dire bonjour à sa tante, elle n’était réellement pas chez elle. Aussi ne le revit-elle que l’été suivant, au bout d’une année entière. Elle était en ville à faire des achats ; elle était arrêtée dans la rue en train de causer avec ta grand-mère quand il passa sur son cheval. Il ne la vit pas ; il passa, monté sur une nouvelle jument que son père lui avait donnée, avec une redingote et un chapeau d’homme maintenant. Au dire de ta grand-mère, il était à présent de la taille de son père et il se tenait sur sa jument avec le même air crâne, bien que moins fortement charpenté que Sutpen, comme si ses os eussent été capables de porter l’air crâne mais encore trop faibles et trop prompts pour soutenir l’emphase. Car Sutpen était lui aussi en train de jouer son rôle. Il avait perverti Ellen de plus d’une manière. Il était maintenant le plus gros propriétaire foncier et le plus gros planteur de coton du comté, ce qu’il avait obtenu par la même tactique grâce à laquelle il avait construit sa maison – le même effort obstiné et sans répit, le même absolu dédain pour la façon dont les gens de la ville percevraient ceux de ses actes qu’ils pouvaient voir et interpréteraient ceux qu’ils ne pouvaient pas voir. C’est-à-dire que parmi ses concitoyens certains croyaient encore qu’il y avait on ne savait où quelque anguille sous roche, depuis ceux qui se figuraient que la plantation n’était qu’un paravent servant à dissimuler son véritable et noir métier, ceux qui étaient convaincus qu’il avait trouvé un moyen de truquer à son profit le marché du coton de façon à gagner par balle plus qu’un honnête homme ne pouvait le faire, jusqu’à ceux qui étaient apparemment persuadés que les nègres sauvages qu’il avait amenés là avaient réellement le pouvoir de faire produire au sol, grâce à leurs sorcelleries, plus de coton à l’arpent qu’aucun nègre civilisé ne l’avait jamais fait. On ne l’aimait pas (ce à quoi, d’ailleurs, il ne tenait évidemment pas), mais on le craignait, ce qui avait l’air de l’amuser, sinon, en vérité, de lui faire plaisir. Mais on l’acceptait ; il avait manifestement trop d’argent à présent pour que l’on continuât de le tenir à l’écart ou même de lui chercher sérieusement des poux dans la tête. Telle était sa réussite en moins de dix ans de mariage, sa plantation marchant comme sur des roulettes (il avait maintenant un intendant : le fils même du shérif qui l’avait arrêté à la porte de sa future épouse, le jour de ses fiançailles), et à présent lui aussi jouait son rôle : le rôle qui sied à l’aisance arrogante et à l’oisiveté et qui, à mesure que l’aisance et l’oisiveté lui donnaient de la corpulence, tournait peu à peu à l’emphase. Oui, il avait perverti Ellen au-delà de l’apostasie, bien que, pas plus qu’elle, il ne se rendît compte que sa fleuraison à lui était aussi un épanouissement forcé et que, tandis qu’il était encore en train de jouer son rôle pour le public, derrière lui la fatalité, le destin, le juste et ironique retour des choses – le régisseur, de quelque nom qu’on veuille l’appeler – changeait déjà le décor et amenait les simulacres et les fantômes fabriqués et mensongers de la scène suivante. « Le voici… » dit ta grand-mère. Mais Miss Rosa l’avait déjà aperçu et elle se tenait là à côté de ta grand-mère qui la dépassait de toute la tête, fluette, habillée d’une des robes que la tante avait laissées dans la maison et que Miss Rosa avait recoupées à sa mesure, elle qui n’avait à vrai dire jamais appris à coudre, tout comme elle s’était chargée de la tenue de la maison et avait offert à Judith de la lui apprendre, elle à qui on n’avait jamais appris à faire la cuisine ni quoi que ce fût sinon à écouter derrière les portes closes – elle se tenait là, un fichu sur la tête comme si elle avait eu cinquante ans au lieu de quinze, et regardait son neveu en disant : « Mais… il s’est rasé. »

Puis elle cessa même de voir Ellen. C’est-à-dire qu’Ellen également cessa de venir à la maison, cessa d’interrompre le rituel hebdomadaire de sa tournée en voiture de boutique en boutique, où sans même descendre elle ordonnait au marchand ou au commis d’aller lui chercher l’étoffe et les pauvres colifichets et babioles qu’ils lui apportaient, sachant encore mieux qu’elle qu’elle ne les achèterait pas mais se contenterait de les palper, de les tripoter, de les déranger et finalement de n’en pas vouloir, tout cela avec son flot habituel de paroles enjouées et bourrues ; ni méprisante, ni même exactement condescendante, mais avec cette manière douce qu’ont les enfants d’éprouver la patience, la politesse, ou la simple incapacité des hommes à résister, marchands et commis ; et puis de venir jusqu’à la maison, qu’elle emplissait aussi du vacarme insensé de sa vanité, de conseils impossibles et absurdes au sujet de Miss Rosa, de son père et de la maison, sur les vêtements de Miss Rosa, la disposition des meubles, la nourriture, la façon de la préparer et même l’heure où la manger. Car à présent le moment approchait (c’était en 1860, et même Mr. Coldfield admettait probablement que la guerre était inévitable) où la destinée de la famille Sutpen qui depuis vingt ans ressemblait à un lac issu de calmes sources, s’étalant dans une calme vallée et montant de façon presque imperceptible, et sur lequel les quatre membres de cette famille flottaient en un suspens ensoleillé, ressentait les premiers mouvements souterrains vers l’issue, la gorge qui serait aussi la catastrophe du pays, et les quatre paisibles nageurs de se retourner soudain pour se regarder l’un l’autre, pas encore alarmés ou méfiants, simplement sur leurs gardes, se rendant compte que l’obscurité arrivait, aucun d’entre eux n’étant encore au stade où l’on regarde autour de soi ses compagnons de détresse en se disant Quand donc cesserai-je d’essayer de les sauver et me sauverai-je simplement moi-même ? sans même avoir conscience que ce stade approchait.

Ainsi Miss Rosa ne voyait plus aucun d’eux, elle qui n’avait jamais vu (et ne devait jamais voir vivant) Charles Bon – Charles Bon de La Nouvelle-Orléans, l’ami de Henry, qui non seulement avait quelques années de plus que Henry mais qui était en vérité un peu trop âgé pour être encore à l’université et certainement quelque peu déplacé dans celle où il était, une petite université récemment fondée au fin fond du Mississippi, un trou à trois cents milles de cette grande ville mondaine et même étrangère où il habitait – jeune homme du monde d’une élégance et d’une assurance au-dessus de son âge, beau garçon, apparemment riche, avec à l’arrière-plan la vague figure d’un tuteur légal plutôt que de parents – personnage qui au fin fond du Mississippi de ce temps-là avait dû apparaître presque comme un phénix, adulte sans avoir eu d’enfance, qui n’était pas né d’une femme et sur qui le temps n’avait pas de prise, et qui disparaîtrait sans laisser nulle part ni os ni poussière – homme avec une aisance de manières, un panache et une élégance auprès desquels l’emphatique arrogance de Sutpen n’était qu’esbroufe et maladresse et Henry un simple rustaud. Miss Rosa ne le vit jamais : ce n’était qu’un tableau, une image. Ce n’était pas ce qu’Ellen lui avait raconté – Ellen qui vivait les jours dorés de son été de papillon et à qui s’ajoutait le charme de l’abandon volontaire, élégant et gracieux, de sa jeunesse à l’être de son sang et de son sexe qui lui succédait, attitude et conduite qui coïncidaient avec l’époque des fiançailles pendant laquelle les mères, pour peu qu’elles le veuillent, peuvent presque jouer le rôle de la mariée aux noces de leurs filles. À écouter Ellen, un étranger aurait presque cru que le mariage, dont la suite des événements indiquerait qu’il n’en avait pas même été question entre les jeunes gens et les parents, était littéralement chose faite. Ellen ne parla pas une seule fois d’un amour réciproque entre Judith et Bon. Elle n’y fit pas allusion. L’amour, en ce qui les concernait, était pour elle une question périmée et définitivement enterrée, comme le serait celle de la virginité après la naissance du premier petit-enfant. Elle parlait de Bon comme s’il était à la fois trois objets inanimés, ou peut-être un seul objet inanimé auquel elle et sa famille trouveraient trois usages concordants : un vêtement, que Judith pourrait porter comme elle le ferait d’une tenue d’amazone ou d’une robe de bal, un meuble supplémentaire qui compléterait le mobilier de sa maison et sa situation, enfin un mentor et un exemple destiné à corriger Henry de ses façons provinciales de se tenir, de parler et de s’habiller. Elle semblait avoir transcendé le temps. Elle présupposait les années écoulées durant lesquelles il n’y avait rien eu, ni lune de miel ni changement d’aucune sorte, et d’où les (maintenant) cinq visages apparaissaient dans une sorte d’épanouissement perpétuel et sans vie comme des portraits peints suspendus dans le vide, chacun d’eux saisi à son apogée anticipé et dépourvu de toute pensée et de toute expérience, dont les originaux avaient vécu et étaient morts il y avait si longtemps que leurs joies et leurs chagrins devaient être à présent oubliés par les tréteaux mêmes sur lesquels ils s’étaient pavanés, avaient pris des poses, avaient ri et pleuré. Tout cela alors que Miss Rosa, sans même écouter, avait perçu ce tableau dès le premier mot, peut-être dès le nom : Charles Bon ; elle condamnée à l’âge de seize ans à rester vieille fille toute sa vie, assise sous l’étincelant éclat de l’illusion comme s’il se fût agi d’un de ces éclairages électriques en couleurs tels qu’il y en a dans les cabarets, qu’elle eût été là pour la première fois de sa vie et que le rayon chargé d’un scintillement d’atomes immatériels et clinquants se fût soudain dardé sur elle, s’y fût arrêté un instant, puis fût parti. Elle n’était pas jalouse de Judith. Elle ne s’apitoyait pas sur elle-même, assise là, vêtue d’une de ces robes d’intérieur rapetassées (les vêtements parfois de rebut mais habituellement neufs dont Ellen lui faisait cadeau de temps en temps étaient, bien entendu, toujours en soie) que la tante avait abandonnées quand elle était partie avec le marchand de chevaux et de mulets, peut-être dans l’espoir ou même la ferme intention de ne plus jamais rien porter de semblable, assise là à cligner continuellement des yeux en regardant sa sœur tandis qu’Ellen jasait. Ce n’était probablement qu’un paisible désespoir et un soulagement avant le renoncement définitif et total, maintenant que Judith allait par substitution sacrifier le fruit de ses frustrations pour en faire un vivant conte de fées. Cela ressemblait vraiment à un conte de fées lorsque Ellen le raconta plus tard à ta grand-mère, seulement c’était un conte de fées écrit pour être joué par un élégant club de dames. Mais pour Miss Rosa il dut être authentique ; non seulement vraisemblable mais justifié : d’où la réflexion qui déchaîna de nouveau chez Ellen (elle raconta cela également, comme si c’était un mot d’enfant) des glapissements de surprise à la fois amusés et agacés. « Nous le méritons bien », dit Miss Rosa. « Le mériter ? Lui ? » fit Ellen, sans doute en glapissant. « Bien sûr que nous le méritons – si tu tiens à ce mot-là. J’espère fermement que tu reconnais aux Coldfield les qualités requises pour honorer quiconque prétendrait, en les épousant, leur faire un honneur particulièrement remarquable. » Naturellement, à ce qu’on sache, il n’y a pas de réponse à cela. Du moins, d’après ce qu’Ellen en a dit, Rosa ne tenta pas de répliquer. Elle se contenta de regarder Ellen tourner les talons, puis elle entreprit de faire à Judith le seul autre don en son pouvoir. Elle en possédait deux à présent, celui-ci également hérité de sa tante qui en s’enfuyant une nuit par la fenêtre lui avait appris du même coup à tenir le ménage et à rajuster les vêtements, bien que cet autre don ne se fût manifesté (répercuté, pourrait-on dire) que plus tard, parce qu’à l’époque où la tante quitta la maison, Miss Rosa n’était pas encore assez grande pour pouvoir utiliser les vêtements laissés pour compte, même en les raccourcissant. Elle entreprit donc de confectionner en secret du linge pour le trousseau de Judith. Elle se procura l’étoffe dans le magasin de son père. Elle n’aurait pu le faire nulle part ailleurs. Ta grand-mère m’a raconté qu’à cette époque Miss Rosa était littéralement incapable de compter de l’argent ou de donner de la monnaie : elle connaissait théoriquement l’échelle des pièces, mais elle n’avait apparemment jamais eu de monnaie véritable à voir ou à manier pour en constater par expérience la valeur ; à des jours déterminés de la semaine, elle allait en ville avec un panier faire des achats à certains magasins que Mr. Coldfield avait désignés d’avance, mais sans une pièce de monnaie, sans que la moindre somme fût payée ou énoncée, et plus tard dans la journée Mr. Coldfield reprenait sa tournée d’après les sommes griffonnées sur des bouts de papier ou sur les murs et les comptoirs, et payait ce qu’il devait. Il fallut donc qu’elle obtînt de lui l’étoffe nécessaire. Et comme il avait apporté l’intégralité de son commerce à Jefferson dans un seul chariot, en un temps où il devait en faire vivre mère sœur femme et enfant alors qu’à présent il n’avait plus qu’une enfant à en faire vivre, sans compter ce désintérêt profond pour l’accumulation matérielle qui l’amena en conscience à se retirer de cette vieille affaire où l’avait impliqué son gendre non seulement au point de perdre son profit légitime mais aussi de sacrifier son investissement originel, son assortiment, qui avait été à son début une collection d’articles les plus courants et rudimentaires et dont apparemment les rayons ne pouvaient pas même suffire à nourrir le père et sa fille, ne s’était pas accru, sans parler de se renouveler. Ce fut pourtant là qu’elle dut aller pour trouver l’étoffe nécessaire à la confection de ce linge intime de jeune fille qui devait servir à son propre mariage par personne interposée – et tu peux également imaginer l’idée que Miss Rosa se faisait d’un tel linge, sans parler de l’aspect qu’il eut quand elle l’eut terminé sans l’aide de personne. Nul ne sait comment elle s’y prit pour se procurer l’étoffe au magasin de son père. Il ne lui en fit pas cadeau. Il se serait fait un devoir de fournir des vêtements à sa petite-fille si elle n’avait pas été vêtue avec bienséance, avait été en haillons ou avait eu froid, mais pas pour son mariage. C’est pourquoi je suis convaincu qu’elle la vola. Ce dut être ce qu’elle fit. Elle dut s’en emparer pour ainsi dire sous le nez de son père (c’était un petit magasin, il était son propre commis et de n’importe quel endroit il pouvait voir tout ce qui s’y passait) avec cette audacieuse amoralité, cette affinité qu’ont les femmes pour le brigandage, mais plus probablement, ou du moins j’aime à le croire, par quelque subterfuge si innocemment ourdi et d’une transparence si flagrante et si désespérée que son père fut dupe de sa simplicité même.

Elle ne revit donc même plus Ellen. À présent, celle-ci avait apparemment rempli sa fonction, accompli le midi et l’après-midi radieux et absurde de son été de papillon et avait disparu, sinon peut-être de Jefferson, du moins de la vie de sa sœur, qui ne devait plus par la suite la revoir qu’une seule fois, sur son lit de mort, dans une chambre obscure de cette maison sur laquelle un fatal guignon avait déjà posé sa main au point de disperser les fondements noirs sur lesquels elle avait été bâtie et d’en supprimer les deux soutiens mâles, le mari et le fils, en plongeant l’un dans les hasards et le péril de la bataille et l’autre apparemment dans l’oubli. Henry avait simplement disparu. Elle avait appris cela également pendant qu’elle passait ses journées (et ses nuits : elle devait attendre que son père fût endormi) à coudre indéfiniment et maladroitement le linge qu’elle était en train de confectionner pour le trousseau de sa nièce et qu’elle devait dissimuler non seulement à son père mais aux deux négresses, qui auraient pu le dire à Mr. Coldfield – faisant, avec un embrouillamini de fil et de ficelle précieusement conservés, force dentelle qu’elle cousait aux chemises tandis que parvenait la nouvelle de l’élection de Lincoln et de la chute du fort Sumpter, et elle écoutait à peine, entendant puis oubliant le glas et la condamnation de son propre pays entre deux points maladroits et lents faits à un vêtement qu’elle ne porterait jamais et n’enlèverait jamais pour un homme qu’elle ne verrait pas même vivant. Henry disparut simplement : elle n’apprit que ce qu’en apprit la ville, c’est-à-dire qu’à la Noël suivante Henry et Charles Bon vinrent de nouveau à la maison passer les vacances, le beau et riche jeune homme de La Nouvelle-Orléans dont Ellen depuis six mois déjà rebattait les oreilles des gens de la ville au sujet des fiançailles de sa fille avec lui. Ils revinrent et maintenant les gens de la ville guettaient l’annonce de la date exacte du mariage. Et puis il se produisit quelque chose. Personne ne sut quoi : ou bien quelque chose entre Henry et Bon d’une part et Judith de l’autre, ou bien entre les trois jeunes gens d’une part et les parents de l’autre. Mais en tout cas, quand vint le jour de Noël, Henry et Bon étaient partis. Et Ellen n’était pas visible (elle s’était, semblait-il, retirée dans sa chambre aux volets clos qu’elle ne devait quitter que morte deux ans plus tard), et d’après le visage, les actes ou la conduite de Sutpen ou de Judith, personne n’aurait rien pu savoir et ce fut donc par les nègres que l’on connut l’histoire : la nuit de Noël, il y avait eu une altercation non pas entre Bon et Henry ou entre Bon et Sutpen, mais entre le fils et le père ; Henry avait solennellement renié son père, renoncé à ses droits d’héritage et au toit sous lequel il était né, et était parti à cheval avec Bon cette nuit même ; la mère était effondrée, mais, croyaient les gens de la ville, non pas tant de la rupture du mariage que du choc causé par l’entrée de la réalité dans sa vie : le coup de grâce de la hache avant que l’on ne tranche la gorge de l’animal. Mais bien sûr Ellen ne sut pas cela non plus.

C’est ce qu’apprit Miss Rosa. Nul ne sait ce qu’elle pensa. La ville croyait que le geste de Henry n’était dû qu’à la fougue de la jeunesse, et d’un Sutpen qui plus est, et que le temps arrangerait cela. L’attitude de Sutpen et de Judith vis-à-vis l’un de l’autre et des gens de la ville y était sans doute pour quelque chose. On les y apercevait ensemble de temps en temps, dans la voiture, comme si rien ne s’était passé, entre eux deux du moins, ce qui n’aurait certainement pas été le cas si la dispute avait eu lieu entre Bon et le père, et probablement pas si elle avait eu lieu entre Henry et son père, car on savait en ville qu’il y avait eu entre Henry et Judith une relation plus étroite que ne l’exige le traditionnel attachement d’un frère et d’une sœur ; singulière relation : quelque chose comme la farouche et impersonnelle rivalité qui existe entre deux cadets d’un régiment d’élite, qui mangent à la même gamelle, dorment sous la même couverture, courent les mêmes dangers et qui risqueraient volontiers leur vie l’un pour l’autre, non par amour de l’autre mais pour ne pas laisser entamer le front du régiment. C’est tout ce qu’apprit Miss Rosa. Elle n’aurait pas pu en savoir plus que les gens de la ville, car ceux qui savaient (Sutpen ou Judith : pas Ellen, à qui pour commencer on n’aurait rien dit et qui, si on le lui avait dit, l’aurait oublié ou n’aurait pas compris – Ellen, le papillon de sous lequel s’était sans avertissement retiré l’air ensoleillé qui le soutient, la laissant maintenant ses mains potelées jointes sur la couverture dans la chambre aux volets clos, et juste au-dessus les yeux où probablement ne se lisait même pas la douleur mais qui étaient simplement remplis de confusion et d’incompréhension) ne lui en auraient pas plus parlé à elle qu’à qui que ce fût de Jefferson ou de partout ailleurs. Miss Rosa se rendit probablement là-bas, probablement une fois, puis plus du tout, et sans doute ne posa-t-elle pas de question ; pas même à Judith, sachant peut-être qu’on ne lui dirait rien ou peut-être parce qu’elle attendait. Et elle dut raconter à Mr. Coldfield que tout allait bien, ce qu’elle croyait évidemment elle-même puisqu’elle continua de confectionner les vêtements pour le mariage de Judith. Elle était encore occupée à cette besogne lorsque le Mississippi entra dans la sécession et que les premiers uniformes confédérés commencèrent à faire leur apparition à Jefferson, où le colonel Sartoris et Sutpen étaient en train de lever le régiment qui partit en 61, avec Sutpen comme lieutenant-colonel, chevauchant à la gauche du colonel Sartoris l’étalon noir dont le nom venait de Scott, sous le fanion du régiment dont Sartoris et lui avaient donné le modèle et que les femmes de chez Sartoris avaient confectionné avec leurs robes de soie. Il avait engraissé, non seulement depuis ce premier dimanche en 33 où il était entré à cheval dans Jefferson, mais même depuis son mariage avec Ellen. Il n’était pas encore corpulent, bien qu’il allât maintenant sur ses cinquante-cinq ans. La graisse et le ventre ne lui vinrent que plus tard. Ils lui vinrent brusquement, tout d’un coup, l’année suivant ce qui dut arriver à ses fiançailles avec Miss Rosa et qui la fit partir de chez lui et retourner en ville habiter seule dans la maison de son père, sans plus jamais lui adresser la parole, sauf cette seule fois où on lui annonça qu’il était mort. L’embonpoint lui vint subitement, comme si ce que les nègres et aussi Wash Jones appelaient un beau brin d’homme avait atteint et maintenu son apogée après que ses fondements eurent été sapés, et que quelque chose entre l’apparence de lui-même que connaissaient les gens et l’inflexible carcasse qu’il était en réalité s’était fluidifié et, enchaîné à la terre, avait été arrêté net et retenu, comme un ballon, fluctuant et inerte, par l’enveloppe qu’il avait trahie.

Elle ne vit pas partir le régiment, car son père lui avait interdit de sortir de la maison avant qu’il fût parti, refusant de l’autoriser à participer ou à assister avec les autres femmes et jeunes filles à la cérémonie du départ, mais non pas parce que son gendre s’y trouvait. Ce n’avait jamais été un homme irascible et, avant que la guerre ne fût formellement déclarée et que le Mississippi ne fût entré dans la sécession, ses actes et ses paroles de protestation avaient été non seulement calmes mais logiques et parfaitement sensés. Mais une fois que le sort en fut jeté, il parut changer dans l’espace d’une nuit, exactement comme sa fille Ellen avait changé de nature quelques années auparavant. Dès que les troupes commencèrent d’apparaître à Jefferson, il ferma son magasin et le conserva fermé non seulement pendant toute la période de la mobilisation et de l’entraînement, mais aussi par la suite, lorsque le régiment fut parti, chaque fois que des troupes de passage bivouaquaient pour la nuit, refusant de vendre quoi que ce fût et à n’importe quel prix non seulement aux militaires mais aussi, d’après ce qu’on disait, aux familles non seulement de soldats mais d’hommes et de femmes qui avaient appuyé la sécession et la guerre, ne fût-ce qu’en paroles et par leurs opinions. Non seulement il refusa de permettre à sa sœur de revenir habiter chez lui pendant que son mari, le marchand de chevaux, était à l’armée, mais il ne laissait même pas Miss Rosa regarder par la fenêtre passer les soldats. Il avait fermé définitivement son magasin et maintenant il ne quittait plus la maison. Miss Rosa et lui se tenaient dans les pièces de derrière, la porte de la rue fermée à clef, les volets de la façade clos et verrouillés, et il y passait la journée, disaient les voisins, derrière un des volets légèrement entrouvert, comme une sentinelle à son poste, armé non pas d’un fusil, mais de la grosse bible de famille où avaient été dûment consignés de sa belle écriture de commis sa naissance et celle de sa sœur, son mariage, la naissance et le mariage d’Ellen, la naissance de ses deux petits-enfants et de Miss Rosa et la mort de sa femme (mais pas le mariage de la tante ; ce fut Miss Rosa qui l’inscrivit en même temps que la mort d’Ellen, le jour où elle y inscrivit celle de Mr. Coldfield, comme elle inscrivit celles de Charles Bon et même de Sutpen), jusqu’à ce qu’un détachement de troupe passât : là-dessus, il ouvrait la Bible et déclamait, d’une voix rude et forte qui couvrait même le martèlement des pas, les passages empreints de cette antique et violente mystique vengeresse qu’il avait marqués, tout comme la sentinelle eût aligné sa rangée de cartouches sur l’appui de la fenêtre. Puis un matin il apprit que son magasin avait été enfoncé et dévalisé, sans doute par une compagnie de soldats d’une autre région bivouaquée aux lisières de la ville et sans doute encouragée, ne fût-ce que verbalement, par ses propres concitoyens. Ce soir-là, il monta au grenier avec un marteau et une poignée de clous, cloua la porte derrière lui et jeta le marteau par la fenêtre. Ce n’était pas un lâche. C’était un homme d’une énergie morale intransigeante, qui était venu dans une contrée nouvelle pour lui avec un petit assortiment de marchandises, avec lequel il avait assuré le bien-être ou du moins la sécurité de cinq personnes. Grâce, bien sûr, à une stricte économie dans son commerce : il n’aurait pu y parvenir sans cela ou sans malhonnêteté, et comme le disait ton grand-père, un homme qui dans un pays comme l’était alors le Mississippi aurait borné sa malhonnêteté à vendre des chapeaux de paille, des traits de harnais et de la viande salée aurait déjà été enfermé par sa propre famille comme cleptomane. Mais ce n’était pas un lâche, même si, d’après ton grand-père, sa conscience eût moins répugné à l’idée de verser le sang et de sacrifier des vies humaines qu’à celle de gaspillage : l’idée d’éreinter complètement de la marchandise et de la consommer et de la tirer pour quelque cause que ce fût.

Maintenant, l’existence de Miss Rosa consistait à conserver sa vie et celle de son père. Jusqu’à la nuit du pillage, ils avaient vécu du magasin. Elle s’y rendait une fois la nuit tombée avec un panier et en rapportait de quoi se nourrir pendant un ou deux jours. De sorte que les marchandises, qui n’avaient pas été renouvelées depuis quelque temps, étaient considérablement réduites même avant le pillage du magasin ; et bientôt, elle qui n’avait jamais appris à rien faire d’utile, car sa tante l’avait élevée dans l’idée qu’elle était non seulement délicate mais littéralement précieuse, préparait la nourriture qui à mesure que les jours passaient devenait de plus en plus difficile à se procurer et d’une qualité de plus en plus mauvaise, et la nuit la hissait à son père au moyen d’une corde et d’une poulie de puits fixées à la fenêtre du grenier. Elle fit cela pendant trois ans, nourrissant en secret, la nuit, avec une nourriture dont la quantité suffisait à peine pour une seule personne, l’homme qu’elle détestait. Et peut-être ne s’était-elle pas rendu compte jusqu’alors qu’elle le détestait, et peut-être ne s’en rendait-elle alors même pas compte ; toujours est-il que la première de ces odes aux soldats du Sud que renfermait ce carton qui, quand ton grand-père le vit en 1885, en contenait au moins un millier, était datée de la première année de l’incarcération volontaire de son père, un jour à 2 heures du matin.

Puis il mourut. Un matin, la main ne sortit pas pour haler le panier. Les clous d’autrefois étaient toujours dans la porte et les voisins aidèrent Rosa à l’enfoncer avec des haches, et on le découvrit, lui qui avait vu son seul moyen d’existence pillé par les défenseurs d’une cause qui était sienne, quand même il eût répudié eux et elle, avec la nourriture de trois jours intacte auprès de son grabat, comme s’il avait passé ces trois jours-là à faire mentalement le bilan de ses comptes terrestres, qu’il en eût trouvé le total et fait la preuve, puis eût retourné contre l’actuel spectacle de folie, de scandale et d’injustice l’impassibilité absolue et conséquente d’une froide et inflexible désapprobation. À présent, Miss Rosa n’était pas seulement une orpheline, mais une pauvresse. Le magasin n’était plus qu’une carcasse, le bâtiment vide déserté par les rats eux-mêmes et ne contenant plus rien, pas même un peu de sympathie, car par sa conduite son père s’était irrévocablement coupé tout à la fois de ses voisins, de la ville et du pays en guerre. Même les deux négresses étaient parties à présent : il les avait affranchies dès qu’elles étaient devenues sa propriété (comme paiement d’une dette, soit dit en passant, et non par acquisition), leur avait établi leurs papiers d’affranchissement qu’elles étaient incapables de lire et leur avait attribué un salaire hebdomadaire dont il gardait la totalité pour s’indemniser de leur valeur marchande courante lors de leur acquisition par cette dette – en reconnaissance de quoi elles avaient été parmi les premiers nègres de Jefferson à s’en aller pour suivre les troupes yankees. Si bien qu’à sa mort il ne possédait rien, ni économie ni même fonds. Sans doute le seul plaisir qu’il eût jamais eu venait-il non pas du maigre et Spartiate magot qu’il avait amassé avant que sa route ne croisât celle de son futur gendre – non pas de l’argent mais du compte que représentait cet argent dans quelque banque spirituelle qui lui paierait un jour à vue, croyait-il, ses traites tirées sur l’abnégation et la force d’âme. Et sans doute ce qui lui fit le plus de mal dans toute cette affaire avec Sutpen, ce ne fut pas la perte de l’argent, mais le fait qu’il avait dû sacrifier son magot, ce symbole de force d’âme et d’abnégation, pour conserver intacte la solvabilité spirituelle qu’il croyait avoir déjà établie et assurée. C’était comme s’il avait été obligé, par suite de quelque erreur insignifiante de date ou de signature, de payer deux fois la même traite.

Miss Rosa était donc à la fois pauvre et orpheline, sans parents sur la terre, sauf Judith et la tante, dont on n’avait plus entendu parler depuis deux ans, lorsqu’elle avait tenté de traverser les lignes yankees pour se rendre dans l’Illinois et être ainsi à proximité de Rock Island, la prison où était son mari, qui avait mis à la disposition de la remonte de la cavalerie confédérée ses talents de trafiquant de chevaux et de mulets et qui s’était fait prendre. Ellen était morte depuis deux ans maintenant, elle, le papillon, la phalène emportée dans un ouragan et plaquée contre un mur où elle s’agrippait en battant faiblement des ailes, non pas avec quelque opiniâtre et particulier attachement à la vie, non pas sous l’empire d’une douleur particulière car elle était trop légère pour avoir été durement projetée, pas même avec le vague souvenir du vide brillant d’avant l’orage, mais simplement avec une stupeur effarée et obtuse – sa brillante et futile enveloppe à peine changée malgré l’année de disette, puisque tous les nègres de Sutpen avaient eux aussi déserté pour suivre les troupes yankees : la race sauvage qu’il avait introduite dans le pays et qu’il avait essayé de croiser, d’amalgamer à la race domestiquée qui s’y trouvait déjà, avec le même soin et dans le même but qu’il croisait le sang de l’étalon ou son propre sang. Et avec le même succès : comme si sa seule présence eût contraint cette maison à recevoir et à conserver la vie humaine ; comme si les maisons possédaient une conscience, une personnalité, un caractère acquis non pas tant des gens qui y vivent ou y ont vécu que parce qu’ils paraissent inséparables du bois et de la brique, ou ont été engendrés dans ce bois et cette brique par l’homme ou les hommes qui les ont conçues et bâties ; dans cette maison, c’était une irrécusable affirmation du vide et de l’abandon, une insurmontable résistance à l’occupation, sauf lorsqu’elle était sanctionnée et soutenue par les forts et les impitoyables. Ellen, naturellement, avait perdu un peu d’embonpoint, mais de la même façon que le papillon lui-même commence à se décomposer en se désagrégeant littéralement, la surface de ses ailes et de son corps diminuant légèrement, le dessin de ses taches se réduisant imperceptiblement, mais sans rides apparentes – le même visage lisse, presque un visage de jeune fille sur l’oreiller (quoique Miss Rosa eût maintenant découvert qu’Ellen se teignait manifestement les cheveux depuis des années), les mêmes mains douces, presque potelées (mais à présent sans bagues), sur la couverture, avec seulement dans les yeux noirs et obtus cet air éperdu pour manifester un tant soit peu la vie présente et ainsi inférer l’approche de la mort, lorsqu’elle demanda à sa sœur de dix-sept ans (jusqu’à présent, Henry était tout simplement disparu, après avoir renoncé à ses droits d’héritage ; il n’était pas encore revenu jouer son rôle final dans le destin de sa famille – ce qui, d’après ton grand-père, fut également une grâce pour Ellen, non que ce coup l’eût écrasée et achevée, mais il l’eût frappée en vain, puisque même vivante, la phalène agrippée au mur eût été maintenant incapable de percevoir un surcroît de vent ou de violence) de protéger l’enfant qui lui restait. Il eût donc été naturel qu’elle allât demeurer avec Judith, naturel pour elle ou pour n’importe quelle femme du Sud, n’importe quelle femme de bonne famille. Il n’aurait pas été nécessaire de le lui demander ; personne n’aurait pensé qu’elle attendait qu’on le fît. Car telle est bien la dame du Sud. Elle a beau n’avoir pas un sou et pas le moindre espoir d’être jamais mieux pourvue et savoir que tous ceux qui la connaissent le savent, elle n’en débarque pas moins chez vous avec son ombrelle, son pot de chambre personnel et ses trois malles, s’installe dans la chambre où votre femme ne se sert que de linge brodé à la main et non seulement prend le commandement de tous les domestiques parfaitement conscients qu’elle ne leur donnera jamais de pourboire, car ils savent aussi bien que les Blancs qu’elle n’aura jamais de quoi le faire, mais encore entre dans la cuisine, prend la place de la cuisinière et assaisonne à son propre goût les aliments que l’on va manger ; mais ce n’est pas cela, ce n’est pas là-dessus qu’elle compte afin de subsister : on dirait qu’elle tire sa vie littéralement du sang même, comme le vampire, non pas insatiablement ni bien sûr voracement, mais avec cette sereine et nonchalante magnificence des fleurs, accaparant pour elle-même, car il remplit également ses veines, le suc nourricier du vieux sang qui traversa des mers et des continents inexplorés, affronta les privations de la forêt vierge, les pièges du hasard et les catastrophes, avec un tranquille mépris de tous les fardeaux pesant sur le loisir et la paix dont la préservation incombe à ce qu’on pourrait appeler la source actuelle et changeante qui s’efforce de maintenir les grossiers corpuscules nourriciers suffisamment nombreux et vigoureux dans le sang.

C’était cela qu’on se serait attendu à la voir faire. Mais elle ne le fit pas. Bien qu’elle fût alors elle aussi orpheline, Judith possédait encore pour vivre ces arpents à l’abandon, sans parler de Clytie pour l’aider et lui tenir compagnie et de Wash Jones pour la nourrir comme il l’avait fait pour Ellen avant sa mort. Mais Miss Rosa n’y alla pas tout de suite. Peut-être n’y serait-elle jamais allée. Bien qu’Ellen lui eût demandé de protéger Judith, il est possible qu’elle sentît que Judith n’avait pas encore besoin de protection, puisque si l’amour, même différé, avait pu lui donner la volonté de vivre, d’endurer si longtemps, le même amour différé devait préserver et préserverait Bon jusqu’à ce que la folie des hommes s’apaisât par simple épuisement, qu’il revînt de quelque endroit qu’il fût et ramenât Heniy avec lui – Henry, victime lui aussi de la même folie et du même guignon. Elle dut voir Judith de temps en temps et Judith la pressa probablement de venir habiter Sutpen’s Hundred, mais je crois que telle fut la raison pour laquelle elle ne s’y rendit pas, bien qu’elle ignorât où se trouvaient Bon et Henry et qu’apparemment Judith ne pensât jamais à le lui dire. Car Judith le savait. Peut-être le savait-elle depuis quelque temps ; peut-être même Ellen le savait-elle, mais il est probable qu’aux yeux d’Ellen à ce moment-là l’absence n’était pas un état qualitatif, l’absence dans l’ignominie ou dans l’oubli étant pour elle identiques, et ainsi il se peut qu’Ellen n’ait pas songé non plus à en parler à sa sœur, tandis que pour un autre l’incertitude des combats et la certitude de l’oubli pouvaient être deux choses différentes. Ou bien peut-être que Judith ne le dit jamais à sa mère non plus. Il est possible qu’avant sa mort Ellen n’ait pas su que Henry et Bon étaient alors simples soldats dans la compagnie qu’avaient organisée leurs camarades de cours à l’université. Miss Rosa n’en savait rien. Le premier indice qu’elle ait eu en quatre ans que son neveu était encore vivant, ce fut cet après-midi où Wash Jones, sur le dernier mulet de Sutpen, s’arrêta devant chez elle et se mit à l’appeler à grands cris. Elle l’avait déjà vu auparavant, mais elle ne le reconnut pas – cet homme maigre, dégingandé, miné par le paludisme, aux yeux décolorés, avec un visage qui pouvait avoir n’importe quel âge entre vingt-cinq et soixante ans, juché sur ce mulet sans selle dans la rue devant l’entrée, et qui criait par intervalles « Holà ! Holà ! » jusqu’à ce qu’elle vînt à la porte ; sur quoi il baissa un peu le ton, mais pas beaucoup, pour demander : « C’est-y vous la Rosie Coldfield ? »



