Chapitre 6.


Il y avait de la neige sur la manche du pardessus de Shreve – sa main carrée de blond, sans gant, irritée et rougie par le froid – de la neige en train de disparaître. Puis sur la table devant Quentin, posé sur le manuel ouvert sous la lampe, le rectangle blanc de l’enveloppe, le cachet imprimé familier et flou Jefferson Jan 10 1910 Miss, puis, une fois ouverte, le Mon cher fils de la fine écriture penchée de son père, venue de cet été poussiéreux et mort où il s’était préparé pour Harvard afin que l’écriture de son père pût reposer à la lueur de la lampe sur une table inconnue à Cambridge ; ce crépuscule d’un été mort – la glycine, l’odeur de cigare, les lucioles – arrivant du fond du Mississippi jusque dans cette chambre étrangère, à travers cette neige étrangère et métallique de la Nouvelle-Angleterre :



Mon cher fils,

Miss Rosa Coldfield a été enterrée hier. Elle est restée presque quinze jours dans le coma et elle est morte il y a deux jours sans avoir repris connaissance et sans douleur à ce qu’on dit et quoi qu’on entende par là, puisqu’il m’a toujours paru que la seule mort sans douleur doit être celle qui s’empare de l’intelligence violemment et par surprise, par-derrière pour ainsi dire, car si la mort doit être autre chose qu’une condition passagère et particulière des émotions de l’être en deuil, elle doit être de même pour celui qui la subit une condition passagère et tout aussi particulière, et si pour toute intelligence qui dépasse celle d’un enfant ou d’un idiot il peut y avoir une chose plus douloureuse qu’un lent et progressif tête-à-tête avec ce que pendant une longue période de confusion et de terreur elle a appris à considérer comme une irrévocable et insondable conclusion, j’ignore ce que c’est. Et s’il peut y avoir une assurance de réconfort ou une cessation de douleur dans l’évasion finale hors du sentiment de scandale obstiné et stupéfait qui pendant quarante-trois ans a tenu lieu de compagnie, de nourriture, de foyer et de tout, je ne le sais pas davantage –



— la lettre qui apportait avec elle ce soir même de septembre (et lui se voyant bientôt sollicité, contraint de dire : « Non, ni tante ni cousine ni oncle Rosa. Miss Rosa. Miss Rosa Coldfield, une vieille demoiselle qui est morte jeune, morte de scandale l’été de 1866 » et Shreve de dire : « Elle n’était pas ta parente, dis-tu, pas du tout ta parente ; tu veux dire qu’il y avait réellement dans le Sud un Bayard ou une Guenièvre qui n’étaient pas de ta famille ? alors pourquoi est-elle morte ? » et ce n’était pas la première fois de la part de Shreve ou de tout autre à Cambridge depuis septembre : Raconte-moi le Sud. Comment c’est là-bas. Qu’est-ce qu’on y fait. Pourquoi est-ce qu’on y vit. Pourquoi est-ce qu’on y est en vie) – ce soir même de septembre où Mr. Compson cessa enfin de parler, où lui (Quentin) sortit enfin du récit de son père parce qu’à présent il était temps de partir, non parce qu’il avait tout entendu car il n’avait plus écouté puisqu’il y avait quelque chose qu’il était encore incapable de dépasser : cette porte, ce visage hâve tragique et théâtral de jeune homme autohypnotisé ressemblant à celui de l’acteur tragique dans une pièce universitaire, un Hamlet académique éveillé de quelque état second depuis la chute du rideau et traversant comme un aveugle la scène poussiéreuse d’où le reste de la troupe est parti depuis la dernière cérémonie de remise des diplômes, la sœur lui faisant face derrière la robe de mariée qu’elle ne devait pas mettre ni même achever, tous deux ferraillant à l’aide de douze ou quatorze mots et pour la plupart les mêmes mots répétés deux ou trois fois de sorte qu’en fin de compte cela n’en faisait que huit ou dix. Et elle (Miss Coldfield) avait son châle, comme il en était sûr, et sa capote (jadis noire, mais toute passée maintenant et de ce vert agressif, sourd et métallique qu’ont les vieilles plumes de paon) et le réticule noir presque aussi grand qu’un sac de voyage, contenant toutes les clefs que possédait la maison : celles des placards, des armoires et des portes, dont quelques-unes ne tournaient même plus dans les serrures qui, même fermées, pouvaient être ouvertes par n’importe quel enfant avec une épingle à cheveux ou une boulette de chewing-gum, et dont quelques autres n’allaient plus aux serrures pour lesquelles elles avaient été faites, comme de vieux mariés qui n’ont plus rien de commun à faire ou à dire sinon le même volume d’air commun à déplacer et à respirer, et la terre commune, oublieuse et patiente, pour supporter leur poids ; – ce soir même, les douze milles derrière la jument pansue dans la poussière d’un septembre sans lune, les arbres le long de la route non pas élancés et s’élevant dans les airs comme il se doit mais accroupis comme d’énormes volailles, leurs feuilles ébouriffées, lourdes et disjointes comme les plumes de volailles haletantes, alourdies par soixante jours de poussière, les broussailles en bordure de route revêtues d’une couche de poussière vulcanisée par la chaleur et, vues à travers le nuage de poussière dans lequel se mouvaient le cheval et le buggy, apparaissant comme des masses échouées, fragiles et rigides, se dressant immobiles et absolument verticales dans quelque eau volcanique antique et morte, réduite au principe élémentaire d’un liquide sans oxygène, le nuage de poussière où se mouvait le buggy ne se dissipant pas car il n’avait pas été soulevé par le vent et n’était pas soutenu par l’air mais évoqué, matérialisé autour d’eux, instantané et éternel, pied cube par pied cube de poussière contre pied cube par pied cube de cheval et de buggy, se déplaçant sous les échappées d’un ciel noir sans profondeur, violemment et abondamment étoilé dans l’entrelacs des branches, le nuage avançant, les enveloppant non pas exactement d’une menace mais peut-être d’un avertissement, un avertissement affable, presque amical, comme pour dire : Continuez si ça vous plaît. Mais j’arriverai le premier ; m’accumulant devant vous, j’arriverai le premier, m’élevant, montant doucement de sous les roues et les sabots, de telle sorte que vous ne découvrirez pas de but à votre course mais que simplement vous vous retrouverez tout à coup et en douceur sur un plateau, un panorama de nuit inoffensive et insondable, et que vous n’aurez rien à faire que de vous en retourner, c’est pourquoi je vous donne le conseil de retourner sur vos pas et de laisser être ce qui est ; et lui (Quentin) acquiesçant à cela, assis dans le buggy auprès de l’implacable vieille femme de la taille d’une poupée, cramponnée à son parapluie de cotonnade, avec son odeur distillée par la chaleur de vieille chair féminine et celle distillée par la chaleur du camphre dans les plis anciens du châle, ayant l’exacte impression d’être sang et peau une ampoule électrique, car le buggy ne déplaçait pas assez d’air pour le rafraîchir en avançant, ne créait pas au-dedans de lui assez de mouvement pour faire suer sa peau, et pensant Oui, Seigneur, homme ou chose, faites qu’on ne le trouve pas, qu’on n’essaye pas de le trouver, ne risque pas de le déranger ; puis Shreve de nouveau : « Attends. Attends. Tu veux dire que cette vieille fille, cette tante Rosa…

— Miss Rosa, dit Quentin.

— Ça va ça va… que cette vieille dame, cette tante Rosa…

— Miss Rosa, je te dis.

— Ça va ça va ça va… que cette – vieille – cette tante R – Ça va ça va ça va ça va – qui n’avait pas été là-bas, qui n’avait même pas mis les pieds dans la maison depuis quarante-trois ans et qui non seulement disait qu’il y avait quelqu’un caché dedans mais qui avait trouvé quelqu’un pour la croire, qu’elle a fait ces douze milles jusque là-bas dans un buggy à minuit pour voir si elle avait raison ou non ?

— Oui, dit Quentin.

— Tu veux dire que cette vieille demoiselle a grandi dans une maison pareille à un mausolée surpeuplé, sans rien qui lui prenne ou lui revendique son temps sauf de haïr en toute paix et tranquillité son père, sa tante et le mari de sa sœur en attendant le jour où ils prouveraient non seulement à eux-mêmes mais à tout le monde qu’elle avait raison. Donc, une nuit, la tante se sauva par la gouttière avec un maquignon, ce qui lui donna raison pour la tante dont le cas était ainsi réglé ; puis son père se cloua dans son grenier pour éviter d’être enrôlé dans l’armée des Rebelles et il y mourut de faim, ce qui régla aussi son cas, sauf que l’on ne pouvait oublier cette possibilité que lorsque a dû venir pour lui le moment de s’avouer qu’elle avait eu raison, il n’a pas dû pouvoir parler ou avoir qui que ce soit à qui le dire : elle eut donc raison également pour son père, puisque s’il n’avait pas énervé le général Lee et Jeff Davis il n’aurait pas été obligé de se clouer dans son grenier et d’y mourir, et s’il n’était pas mort il ne l’aurait pas laissée orpheline et pauvre et ainsi exposée à une situation où elle pourrait recevoir ce mortel affront ; et elle eut raison au sujet du beau-frère, parce que s’il n’avait pas été un démon ses enfants n’auraient pas eu besoin d’être protégés contre lui, et elle n’aurait pas été obligée d’aller là-bas pour être trahie par cette vieille chair et trouver, au lieu d’un Agamemnon veuf pour sa Cassandre, un Pyrame podagre, vétuste et ankylosé pour sa Thisbé ardente malgré son inexpérience, et cependant capable de s’approcher d’elle dans cette diablerie redoublée de l’importunité d’avril et de suggérer qu’ils se reproduisent pour voir ce que cela donnerait et que si c’était un garçon ils se marieraient ; et elle n’aurait pas été obligée d’être chassée jusqu’à la ville par le souffle de cette explosion initiale d’horreur et de sentiment de scandale pour se nourrir de fiel et d’absinthe chapardés à l’aube à travers les palis d’un enclos : ce cas-là n’était donc absolument pas réglé une fois pour toutes, puisqu’elle ne pouvait même pas en parler précisément à cause de celle qui lui succéda, non pas parce que rien qu’en se retournant et sans même perdre une journée il en avait trouvé une pour lui succéder, mais précisément à cause de celle qui lui succédait et parce qu’il lui paraissait inconcevable qu’elle eût jamais à supporter une situation où elle pourrait ou devrait refuser toute fonction que celle qui lui succéda avait pu être considérée, même par un démon, comme digne de remplir ; ce cas n’était donc absolument pas réglé puisque, quand viendrait pour lui le moment d’avouer qu’il avait eu tort, elle aurait avec lui la même difficulté qu’elle avait eue avec son père, il serait mort lui aussi, puisqu’elle dut sans aucun doute prévoir la faux, ne serait-ce que parce qu’elle serait le scandale et l’affront suprêmes, comme l’avaient été dans le cas de son père le marteau et les clous – cette faux, laurier symbolique d’un triomphe césarien – cette faux rouillée prêtée à Jones par le démon lui-même plus de deux ans auparavant pour couper les mauvaises herbes devant la porte de la cabane afin d’aplanir le sentier du rut – cette lame rouillée que chaque jour qui passait enguirlandait de son ruban aux couleurs criardes ou de ses perles de pacotille afin que la (quel terme utilisait-elle ? souillon, ou plus ?) pût entrer – cette faux derrière la forme symbolique de laquelle, bien que mort, alors même que la terre elle-même se refusait à supporter plus longtemps son poids, il se moquait d’elle ?

— Oui, dit Quentin.

— Que ce Faust, ce démon, ce Belzébuth s’est enfui pour se cacher d’un regard fulgurant que lui lança un moment le visage scandalisé et exaspéré au-delà de toute patience de son Créancier, pour se cacher, se terrer dans l’honorabilité comme un chacal dans un tas de pierres, ainsi qu’elle le crut d’abord, jusqu’à ce qu’elle se rendît compte qu’il ne se cachait pas, qu’il ne désirait pas se cacher, qu’il se livrait tout simplement à une frénésie ultime de mal et de malfaisance avant que le Créancier ne le rattrapât pour tout de bon la prochaine fois – ce Faust qui apparut brusquement un dimanche, avec deux pistolets et une vingtaine de démons d’un ordre mineur, embabouina un pauvre ignorant d’Indien pour lui extorquer cent milles carrés de terre, édifia sur cette terre la plus grosse maison qu’on eût jamais vue, s’en alla avec six chariots et revint avec les tapisseries de cristal et les fauteuils en Wedgwood pour la meubler, sans que personne sût jamais s’il avait encore pillé un autre bateau à vapeur ou s’il était simplement retourné à la cache de l’ancien butin, lui qui dissimulait cornes et queue sous un vêtement humain et un chapeau de castor, et qui choisit (acheta, troqua avec son beau-père qu’il grugea, n’est-ce pas ?) une femme, après avoir pendant trois ans inspecté, pesé et comparé, non pas parmi l’une des familles ducales de l’endroit mais dans le plus petit baronnage, dont le blason était tellement dédoré qu’il n’y aurait aucun risque que sa femme lui apportât en dot des illusions de grandeur avant qu’il n’y eût pourvu, mais pas assez dédoré pour qu’elle ne pût les empêcher tous deux de se perdre parmi les couteaux, les fourchettes et les cuillers neufs qu’il avait achetés – une femme qui non seulement contribuerait à rendre plus sûre sa cachette, mais qui pourrait et voudrait, ce qu’elle fit, lui donner deux enfants pour défendre et protéger en eux-mêmes et dans leur progéniture les os fragiles et la chair exténuée d’un vieillard contre le jour où le Créancier lui ferait pour la dernière fois mordre la poussière et où il ne pourrait plus se dérober : ainsi donc, comme il se devait, la fille devint amoureuse, le fils étant l’agent pourvoyeur de ce rempart vivant entre lui (le démon) et la main justicière du Créancier jusqu’à ce que le fils en se mariant doublât et multipliât cette assurance – et puis il a fallu que le démon fît carrément volte-face et chassât de la maison non seulement le fiancé et non seulement le fils, mais corrompît, séduisît, hypnotisât ce fils au point que celui-ci dut, quand la fornication fut dans l’air, être la main qui tenait le pistolet pour son père outragé ; de sorte que le démon devait revenir de la guerre cinq ans plus tard pour trouver accomplie et définitive la situation pour laquelle il avait travaillé : le fils en fuite tout de bon maintenant, avec un nœud coulant à ses trousses, la sœur condamnée au célibat – puis à peine le pied hors de l’étrier, il (le démon) se mit en campagne et se fiança de nouveau afin de pourvoir au remplacement de cette progéniture dont il avait lui-même détruit les espérances ?

— Oui, dit Quentin.

— Revint chez lui et trouva ses espoirs de descendance envolés précisément grâce à ses enfants, sa plantation ruinée, ses champs en friche, n’était une magnifique poussée de mauvaises herbes, des taxes, des impôts, des amendes semées par les magistrats et autres agents des États-Unis, et tous ses nègres partis avec les Yankees, et on aurait pu croire que cela lui aurait suffi ; mais son pied n’était pas hors de l’étrier qu’il se mit à essayer de remettre sa plantation dans l’état où elle avait été, comme si peut-être il s’efforçait de duper le Créancier par un jeu d’illusions et d’écrans de fumée, en dissimulant derrière l’illusion que le temps et le changement n’avaient point passé et n’étaient point accomplis le fait qu’il avait maintenant presque soixante ans, jusqu’à ce qu’il lui fût possible d’engendrer une nouvelle fournée d’enfants pour lui servir de rempart, mais il choisit pour ce faire la dernière femme au monde qu’il aurait pu espérer convaincre, cette tante R – ça va ça va ça va – qui le haïssait, qui l’avait toujours haï, mais la choisissant par une sorte d’injurieuse bravade, comme si une espèce de conviction désespérée de son irrésistibilité ou de son invulnérabilité faisait partie du prix convenu pour ce qu’il avait bien pu vendre au Créancier, puisque d’après la vieille demoiselle il n’avait jamais eu d’âme ; et il demanda sa main et fut agréé – puis, trois mois plus tard, sans qu’on eût jamais fixé de date pour la noce, qu’on eût une seule fois prononcé le mot même de mariage, et le jour précis où il fut définitivement certain de pouvoir conserver au moins une partie de ses terres, et combien, il l’aborda et lui proposa de s’accoupler comme deux chiens, inventant avec une diabolique habileté la chose que maris et fiancés ont essayé de trouver depuis dix millions d’années : la chose qui, sans lui causer de préjudice ni lui fournir matière à action judiciaire ou tribale, non seulement chasserait de son pigeonnier la petite femme de rêve mais la laisserait irrévocablement mariée (et lui-même, mari ou fiancé, déjà incontestablement cocu avant qu’elle pût dire ouf !) avec le cadavre abstrait de l’outrage et de la vengeance. Ayant dit cela, il était à présent et à tout jamais délivré des menaces ou des intrigues de qui que ce fût, d’autant plus qu’il avait enfin éliminé le dernier membre de la famille de sa défunte femme ; libre à présent : le fils enfui au Texas ou en Californie ou peut-être en Amérique du Sud, la fille condamnée au célibat et destinée à vivre jusqu’à sa mort à lui, car cela n’aurait plus d’importance après, dans cette maison qui tombait en ruine, le soignant et le nourrissant, élevant des poulets et allant vendre les œufs pour se procurer les vêtements qu’elle et Clytie ne savaient pas faire : de sorte qu’à présent il n’avait même plus besoin d’être un démon, mais simplement un vieillard fou et impuissant qui avait fini par se rendre compte que son rêve de relever son Sutpen’s Hundred n’était pas seulement vain, mais que ce qui lui en restait ne pourvoirait jamais à son existence et à celle de sa famille, et qui tenait donc un petit magasin à un croisement de routes, avec un assortiment de socs de charrue, de traits de corde, de calicot, de pétrole lampant, de perles et de rubans de pacotille, et une clientèle de nègres affranchis et (comment dit-on ? quel est le mot ? des petits Blancs ? Oui, la racaille) avec Jones en guise de commis, et peut-être on ne sait quelles illusions de gagner à l’aide du magasin assez d’argent pour remettre en état la plantation ; lui qui, par deux fois, l’avait échappé belle, qui s’était mis dans le pétrin et avait été tenu quitte par le Créancier qui avait poussé ses enfants à se détruire l’un l’autre avant qu’il n’eût de postérité ; puis il décida qu’il avait peut-être tort d’être libre et donc se fourra derechef dans le pétrin, puis décida qu’il avait tort de ne pas être libre et s’en tira encore une seconde fois – et alors il fit volte-face et acheta sa rentrée dans le pétrin avec des perles, du calicot et des bonbons multicolores dont il dégarnissait son propre étalage et ses propres rayons ?

— Oui », dit Quentin. Il parle tout à fait comme Père, pensa-t-il en jetant un coup d’œil (le visage tranquille, calme, et curieusement morose) à Shreve penché en avant dans la lumière de la lampe, torse nu, la peau rose et luisante et lisse comme celle d’un bébé, d’un angelot, presque sans poils, les deux lunes de ses lunettes reflétant la lumière et se détachant sur sa face lunaire et rubiconde, sentant (Quentin) l’odeur du cigare et de la glycine, regardant les lucioles dériver et luire par intermittence dans le crépuscule de septembre. Tout à fait comme Père, si Père en avait su autant à ce sujet le soir avant que j’aille là-bas qu’il en sut le lendemain à mon retour, pensant Vieillard fou et impuissant, qui s’aperçut enfin qu’il devait y avoir même pour un démon des limites à sa capacité de faire le mal, qui a bien dû comprendre que sa situation ressemblait à celle de la danseuse de music-hall, du petit rat, qui se rend compte que fondamentalement l’air qui la fait caracoler ne sort pas d’un cor, d’un violon et d’un tambour, mais d’une pendule et d’un calendrier, qui a bien dû comprendre qu’il n’était que ce vieux canon à bout de souffle qui se rend compte qu’il peut encore tirer un seul coup formidable avant de tomber en poussière dans la fureur même de son explosion et de son recul, qui embrassant d’un regard la scène toujours à sa portée et dans son champ de vision a vu le fils parti, évanoui, et cela plus insurmontable pour lui que si ce fils était mort, car à présent (si ce fils vivait encore) il aurait un nom différent et ceux qui le lui donneraient seraient des étrangers, et quelque semence de la race Sutpen que le fils pourrait semer comme les dents du dragon dans les flancs de n’importe quelle femme étrangère continuerait ainsi la tradition, accomplirait le mal et la méchanceté héréditaires sous un autre nom, sur et parmi des gens qui n’auraient jamais entendu prononcer le vrai ; la fille condamnée au célibat, elle qui avait déjà choisi le célibat avant qu’il n’y eût quiconque appelé Charles Bon, puisque la tante venue la secourir dans son deuil et son chagrin n’avait trouvé ni l’un ni l’autre mais au lieu de cela ce visage calme absolument impénétrable entre une robe faite à la maison et une capeline de soleil, ce visage aperçu devant une porte close et de nouveau au milieu d’un nuage tourbillonnant de poulets tandis que Jones était en train de fabriquer le cercueil, ce visage qu’elle eut pendant l’année suivante où la tante habitait là-bas et où les trois femmes tissaient leurs vêtements, cultivaient de quoi se nourrir et coupaient le bois pour le faire cuire (sans tenir compte de l’aide quelles pouvaient avoir de Jones, qui habitait avec sa petite-fille dans la cabane de pêcheur abandonnée, au toit délabré et à la galerie pourrie, contre laquelle la faux rouillée que Sutpen devait lui prêter, le forcer à lui emprunter pour couper les mauvaises herbes devant la porte – et finalement l’obliger à utiliser, mais non pour couper les mauvaises herbes, du moins pas les mauvaises herbes végétales – allait être appuyée pendant deux années), et qu’elle continua d’avoir après que l’indignation eut ramené précipitamment la tante à la ville pour y vivre de légumes chapardés dans les jardins ou trouvés dans des paniers anonymes déposés la nuit sur les marches de son perron, toutes les trois, les deux filles, la Noire et la Blanche, et la tante à douze milles de là, observant de cette distance, comme les deux filles de la leur, le vieux démon, le Faust âgé variqueux et désespéré en train de jouer son dernier coup de dés, avec la main du Créancier déjà sur son épaule, tenant à présent sa petite boutique de campagne pour gagner son pain, se livrant à d’interminables marchandages pour quelques sous avec des Blancs et des Noirs rapaces et miséreux, lui qui jadis aurait pu galoper pendant dix milles dans n’importe quelle direction sans franchir les limites de ses terres, prenant à même son maigre assortiment les rubans et les perles de pacotille et les bonbons rances aux couleurs criardes, avec quoi même un vieillard peut séduire une petite campagnarde de quinze ans, afin de perdre la petite-fille de son associé, ce Jones – ce Blanc malingre ravagé par le paludisme à qui il avait permis, quatorze ans auparavant, de s’installer dans la cabane de pêcheur abandonnée avec sa petite-fille âgée d’un an – Jones, associé livreur et commis, qui sur l’ordre du démon retirait de sa propre main (et livrait peut-être aussi) de l’étalage les bonbons, perles et rubans, mesurait l’étoffe même avec laquelle Judith (qui n’avait perdu personne et ne portait pas le deuil) aidait la petite fille à confectionner une robe pour passer devant les flâneurs, les regards de biais et les papotages, jus-qu’à ce que son ventre grossissant lui inspirât de l’embarras, ou peut-être de la crainte – Jones qui avant 61 n’était même pas autorisé à s’approcher de la maison par-devant et qui pendant les quatre années qui suivirent n’avait jamais pénétré plus loin que la porte de la cuisine, et cela seulement lorsqu’il apportait le gibier, le poisson ou les légumes sur quoi comptaient la femme et la fille du futur séducteur (et également Clytie, désormais l’unique domestique, la Noire, celle qui lui interdisait de franchir le seuil de la cuisine avec ce qu’il apportait) pour ne pas mourir de faim, mais qui entrait à présent dans la maison même, les après-midi (fort nombreux maintenant) où le démon se mettait tout à coup à injurier les clients et à les flanquer hors du magasin, fermait la porte à clef, se retirait dans l’arrière-boutique et du même ton qu’il s’adressait à son ordonnance ou à ses domestiques dans le temps qu’il en avait (et qu’il employait sans doute pour commander à Jones d’aller chercher dans la vitrine les rubans, les perles et les bonbons) ordonnait à Jones d’aller chercher la cruche, et tous deux (et Jones lui-même assis maintenant, lui qui autrefois, au long des morts après-midi dominicaux d’autrefois, au temps de la paix monotone, qu’ils passaient sous la treille de raisins muscats dans la cour de derrière, le démon étendu dans le hamac tandis que Jones restait accroupi contre un poteau, se levant de temps en temps pour servir à boire au démon avec la dame-jeanne et le seau d’eau qu’il était allé chercher à la source à plus d’un mille de là, puis s’accroupissant de nouveau, ricanant et gloussant, disant « Pour sûr, M’sieu Tom » chaque fois que le démon s’arrêtait de parler) – tous deux buvant chacun son tour à la cruche, et le démon non plus allongé maintenant, ni même assis, mais atteignant au bout de deux ou trois lampées cet état sénile, cette négation impuissante et furieuse de la défaite, où il se levait, titubant et trébuchant et réclamant à grands cris son cheval et ses pistolets pour galoper tout seul jusque dans Washington abattre Lincoln (avec au moins un an de retard) et Sherman avec lui, hurlant « Tuez-les ! Abattez-les comme des chiens qu’ils sont ! » et Jones disant « Pour sûr, col’nel, pour sûr » et le rattrapant au moment où il dégringolait et réquisitionnant la première charrette qui passait pour le ramener chez lui, le hisser jusque sur le perron et lui faire franchir la porte d’entrée dépeinte sous son imposte en éventail importée d’Europe vitre à vitre, que Judith, sans le moindre changement, la moindre altération dans l’expression de ce visage calme et glacé qui était le sien depuis quatre ans, maintenait ouverte, puis le faire entrer, lui faire monter l’escalier, l’introduire dans sa chambre et le mettre au lit comme un bébé, avant de se coucher lui-même sur le plancher auprès du lit mais pas pour dormir, car avant l’aube l’homme qui était sur le lit s’agiterait en geignant et Jones dirait « Me v’ià, col’nel. Ça va. Y nous ont pas encore flanqué une raclée, pas vrai ? » – ce Jones qui après le départ du démon avec le régiment, quand la petite-fille n’avait que huit ans, déclarait à qui voulait l’entendre « qu’il s’occupait du domaine et des nègres du Commandant » avant même qu’on ait eu le temps de lui demander pourquoi il n’était pas avec les troupes et qui peut-être était arrivé à croire lui-même à ce mensonge, lui qui fut un des premiers à saluer le démon à son retour, à l’accueillir à l’entrée du domaine en lui disant « Alors, col’nel, y nous ont tués, mais y nous ont pas encore flanqué une raclée, pas vrai ? », qui même travaillait, peinait et suait sur ordre du démon durant cette première période forcenée où celui-ci croyait pouvoir par sa seule et indomptable volonté remettre en état le Sutpen’s Hundred qu’il se rappelait et qu’il avait perdu, qui peinait sans espoir de récompense ni de salaire, lui qui dut se rendre compte longtemps avant que le démon ne le fît (ou ne voulût en convenir) que la tâche était vaine – aveugle Jones qui apparemment voyait encore dans cette violente et lubrique épave la noble silhouette d’autrefois, celle de l’homme qui jadis, au galop de son pur-sang noir, parcourait ce domaine dont l’œil ne pouvait d’aucun point apercevoir deux extrémités

« Oui », dit Quentin.

Vint donc ce dimanche matin, et le démon se leva et partit avant l’aube, Judith croyant savoir pourquoi car ce matin-là l’étalon noir qu’il montait pour partir en Virginie et qu’il avait ramené avait eu un fils né de son épouse Pénélope, mais ce n’était pas pour aller regarder ce poulain que le démon s’était levé de bonne heure, et il s’écoula presque une semaine avant que ion pût retrouver, découvrir la vieille femme noire, la sage-femme qui à l’aube de ce jour était accroupie auprès du grabat fait de couvertures piquées tandis que Jones était assis sur la galerie contre laquelle la faux rouillée était appuyée depuis deux ans, de sorte qu’elle raconta comment elle avait entendu le cheval, puis que le démon était entré, était resté debout devant le grabat, sa cravache à la main, avait regardé de son haut la mère et l’enfant en disant : « Eh bien, Milly, dommage que tu ne sois pas une jument comme Pénélope, je pourrais alors te donner une stalle convenable à l’écurie », puis il avait tourné les talons et était sorti, et la vieille accroupie là les avait entendus, les voix, lui et Jones : « Arrière. Ne me touche pas, Wash. – Si, col’nel, j’vas vous toucher », et elle entendit aussi la cravache mais pas la faux, pas le sifflement de l’air, pas de coup, rien, car toujours ce qui ne fait que consommer un châtiment provoque un cri, tandis que ce qui évoque le dernier silence arrive en silence. Et ce soir-là on finit par le trouver, on le ramena chez lui dans une charrette et on le transporta, immobile et sanglant, la bouche entrouverte, les dents toujours visibles à travers la barbe (à peine grisonnante, bien que ses cheveux fussent presque blancs à présent) à la lueur des lanternes et des torches résineuses, sur le perron où sa fille sans larmes et au visage de pierre tint la porte ouverte pour lui aussi qui avait aimé aller à l’église en voiture à toute vitesse et qui cette fois y fut conduit à toute vitesse, mais tout se termina sans qu’il parvînt jamais à l’église, car sa fille (une femme de trente ans à présent et qui en paraissait davantage, non pas comme vieillissent les faibles enfermés dans l’immobile bouffissure d’une chair déjà sans vie ou parvenus à ce point par une série de phases d’effondrement graduel où les particules adhèrent non point à quelque charpente rigide et encore inébranlable mais l’une à l’autre, comme dans une sorte d’existence à elles commune, indifférente, inconsciente, ainsi qu’une colonie d’asticots, mais comme le démon lui-même avait vieilli : par une espèce de condensation, un surgissement douloureux de l’indomptable ossification primitive que la suave couleur, la moelleuse texture, la légère et électrique aura de la jeunesse n’avaient que provisoirement apaisée, mais jamais déguisée – la vieille fille dans ses vêtements informes confectionnés par elle, avec des mains capables de manipuler des œufs aussi bien que de maintenir une charrue bien droite dans un sillon) décida qu’avant de retourner au cimetière dans le bosquet de cèdres, il fallait le conduire à la ville dans cette même église méthodiste où il avait épousé sa mère avant de retourner à la tombe dans le bois de cèdres, et elle emprunta deux jeunes mulets à moitié sauvages pour tirer la charrette : aussi fut-il conduit à toute vitesse vers l’église, si tant est qu’il y arriva, dans son cercueil fabriqué à la maison, revêtu de son uniforme, avec son sabre et ses gants brodés, jusqu’à ce que les jeunes mulets s’emballent, renversent la charrette sens dessus dessous et l’envoient faire la culbute, plumet sabre et tout le reste, dans un fossé d’où la fille le tira pour le ramener au bosquet de cèdres et lire elle-même l’office des morts. Et point de larmes, point de deuil cette fois-ci également, qu’elle ait eu ou non le temps de pleurer car elle devait maintenant faire marcher elle-même le magasin jusqu’à ce qu’elle lui trouvât un acquéreur, non point en le tenant ouvert, mais en gardant les clefs dans la poche de son tablier, et on venait l’appeler dans la cuisine, le jardin ou même les champs, puisque maintenant les seuls labours qui étaient faits l’étaient par elle et Clytie, à présent que Jones, lui aussi, n’était plus là, car moins de douze heures après, ce même dimanche, il avait suivi le démon (et peut-être au même endroit, peut-être même aurait-on pour eux là-bas une treille de raisin muscat et désormais plus besoin de pain d’ambition de fornication ni de vengeance, et peut-être n’auraient-ils même pas à boire, cependant cela leur manquerait de temps à autre sans qu’ils s’aperçussent de ce qui leur manquait, mais pas souvent ; sereins, aimables, indifférents à la fuite du temps et aux intempéries, avec simplement de temps à autre quelque chose, un coup de vent, une ombre, et le démon s’arrêterait de parler et Jones arrêterait son gros rire et ils se regarderaient mutuellement, hésitants, solennels, tendus, et le démon dirait « Qu’est-ce que c’était, Wash ? Il est arrivé quelque chose ? Qu’est-ce que c’était ? » et Jones regardant le démon, hésitant lui aussi, grave lui aussi, répondrait « J’sais point, col’nel. C’était quoi ? » chacun observant l’autre. Puis l’ombre se dissiperait, le vent mourrait et Jones finirait par dire, serein, pas même triomphant « P’t-être qu’y nous ont tués, mais y nous ont pas encore flanqué une raclée, pas vrai ? ») – on venait l’appeler, des femmes et des enfants avec des seaux et des paniers, sur quoi elle ou Clytie s’en allait au magasin, l’ouvrait, servait le client, refermait la boutique et s’en retournait, jusqu’à ce qu’enfin elle vendît le magasin et employât l’argent à l’achat d’une pierre tombale.

(« Comment était-ce ? demanda Shreve. Tu me l’as dit ; comment était-ce ? Toi et ton père vous chassiez la caille, ce jour gris après une pluie qui avait duré toute la nuit, et il y avait un fossé que les chevaux ne pouvaient pas traverser, alors ton père et toi vous êtes descendus et vous avez passé les rênes à – comment s’appelait-il ? le nègre sur le mulet ? Luster – à Luster pour qu’il leur fasse faire le tour du fossé » et son père et lui traversèrent juste au moment où la pluie se remit à tomber, grise, compacte et lente, sans bruit, Quentin ne se rendant pas compte encore où ils étaient au juste, car il avait chevauché tête baissée contre la bruine, jusqu’à ce que, levant les yeux, il vît devant eux la pente où les laîches jaunes et mouillées se perdaient vers le haut dans la pluie comme de l’or en fusion, et aperçût le bosquet, le bouquet de cèdres sur la crête de la colline, se dissolvant sous la pluie comme si les arbres avaient été dessinés à l’encre sur un buvard humide – les cèdres de l’autre côté desquels, au-delà des champs dévastés, à un demi-mille de là, il y avait le bosquet de chênes et l’énorme masse grise et délabrée de la maison déserte. Mr. Compson s’était arrêté pour regarder derrière lui Luster sur le mulet, la tête encapuchonnée maintenant dans le sac de grosse toile qu’il avait utilisé comme selle, les genoux ramenés sous le sac, en train de conduire les chevaux le long du fossé afin de trouver un endroit pour traverser. « Il vaut mieux continuer et nous mettre à l’abri, dit Mr. Compson. Il ne viendra pas à moins de cent mètres de ces cèdres, de toute façon. »

Ils continuèrent à gravir la pente. Ils ne voyaient pas du tout les deux chiens, simplement le sillon régulier qu’ils creusaient, invisibles, à travers les laîches en quêtant le long de la pente, jusqu’à ce que l’un d’eux levât la tête pour regarder en arrière. D’un geste de la main, Mr. Compson indiqua la direction des arbres, lui et Quentin poursuivant leur chemin. Il faisait sombre sous les cèdres, la lumière elle-même paraissant plus noire que grise sous la pluie silencieuse, les gouttelettes perlées faisant sur les canons des fusils et sur les cinq pierres tombales comme les gouttes de cire fondue à peine refroidie tombées d’une bougie éteinte sur le marbre : les deux lourdes dalles plates recouvrant les caveaux, les trois autres stèles un peu de guingois, sur lesquelles on lisait çà et là, l’espace d’un instant, quelque lettre sculptée ou même un mot entier, sous la faible lueur que les gouttes de pluie introduisaient particule par particule et diffusaient dans la pénombre ; à ce moment les deux chiens arrivèrent, flottant comme de la fumée, les poils collés à la peau par l’humidité, et se roulèrent pour se réchauffer en une boule unique, indistincte et apparemment inextricable. Les deux dalles plates s’étaient fendues par le milieu sous l’effet de leur propre poids (et dans le trou laissé à la voûte de l’un des caveaux par la chute des briques allait se perdre la trace lisse et légère laissée par le passage de quelque petit animal – un opossum probablement – par des générations de ce petit animal puisque depuis longtemps il ne pouvait plus y avoir rien à manger dans la fosse) mais l’inscription était tout à fait lisible : Ellen Coldfield Sutpen. Née le 9 octobre 1817. Morte le 23 janvier 1863, et l’autre : Thomas Sutpen, Colonel, 23e Infanterie du Mississippi, C. S. A. Mort le 12 août 1869 ; cette dernière ligne, la date, ajoutée plus tard au ciseau grossièrement, pour lui qui même mort ne révélait pas où et quand il était né. Quentin regarda les pierres sans rien dire, tout en pensant Non pas épouse bien-aimée de. Non. Ellen Coldfield Sutpen. « Je n’aurais jamais cru qu’en 1869 ils aient eu de quoi se payer du marbre, fit-il.

— C’est lui-même qui les a achetées, dit Mr. Compson.

Il les a achetées toutes deux alors que le régiment était en Virginie, lorsque Judith lui eut fait savoir que sa mère était morte. Il les a commandées en Italie : le marbre le meilleur, le plus beau que l’on pût se procurer – la dalle de sa femme avec l’inscription complète, et la sienne avec la date laissée en blanc ; et ceci en pleine campagne, avec une armée qui non seulement avait la proportion de morts la plus élevée qu’il y eût encore jamais eu avant ou depuis dans aucune armée, mais qui avait également l’habitude d’élire chaque année et dans chaque régiment une nouvelle équipe d’officiers (en vertu de quel système il avait alors acquis le droit de se donner le titre de colonel, puisqu’il avait été élu, et le colonel Sartoris destitué, seulement l’été précédent) si bien que, autant qu’il pût le savoir, avant que sa commande ne fût exécutée ou même parvenue à destination, il aurait pu déjà être sous la terre et sa tombe marquée (si tant est qu’elle l’eût été) par un fusil brisé enfoncé dans le sol, sans compter qu’il aurait pu être sous-lieutenant ou même simple soldat – pourvu, bien entendu, que ses hommes eussent le courage de le rétrograder –, cependant non seulement il avait commandé les pierres tombales et s’était arrangé pour les payer, mais, plus extraordinaire encore, il avait réussi à les faire passer par une côte si étroitement bloquée que les forceurs de blocus refusaient d’importer toute autre cargaison que des munitions de guerre… » Quentin avait l’impression de les voir réellement : les troupes en haillons, affamées, sans souliers, les visages décharnés et noirs de poudre regardant en arrière au-dessus d’épaules déguenillées, les yeux étincelants où brûlait un refus indomptable et désespéré de la défaite, observant ce sombre océan interdit que traversait dans sa fuite solitaire, tous feux éteints, un farouche navire avec, dans sa cale, la place de deux mille précieuses livres occupée non point par des balles, ni même par quelque chose à manger, mais par le même poids de pierre sculptée inerte et emphatique qui pendant une année allait faire partie du régiment, le suivre en Pennsylvanie et assister à la bataille de Gettysburg, véhiculé derrière le régiment dans une charrette conduite par le domestique personnel du démon, à travers marais et plaines et cols, le régiment ne se déplaçant pas plus vite que la charrette ne pouvait le faire, les hommes squelettiques et affamés et les chevaux squelettiques et fourbus enfonçant jusqu’au genou dans la neige ou la boue glacée lui faisant franchir à grand renfort de sueur et de jurons bourbiers et marécages comme à une pièce d’artillerie, en appelant les deux pierres « Le Colonel » et « Madame la Colonelle » ; puis traversant la trouée de Cumberland et les montagnes du Tennessee, voyageant de nuit pour éviter les patrouilles yankees, et vers la fin de l’automne 64 arrivant dans le Mississippi, où attendait la fille dont il avait interdit le mariage et qui l’été suivant devait être veuve sans les apparences du deuil, où sa femme était morte, d’où son fils s’était lui-même excommunié et banni ; et il plaça une des pierres sur la tombe de sa femme et mit l’autre debout dans le vestibule de sa maison, à l’endroit où probablement (sinon sans nul doute) Miss Coldfield la vit chaque jour comme si elle était son portrait à lui, lisant probablement (sinon sans nul doute cette fois encore) parmi les caractères plus de vierge espérance et de virginale attente qu’elle ne le dit jamais à Quentin, car jamais elle ne fit devant lui la moindre allusion à la pierre, et il (le démon) but le café de maïs grillé et mangea la galette de maïs que Judith et Clytie préparèrent pour lui, il embrassa Judith sur le front et dit « Alors, Clytie ? » puis il retourna à la guerre, tout cela en vingt-quatre heures ; il (Quentin) voyait cela ; peut-être même aurait-il pu y être. Puis il pensa Non. Si j’y avais été, je n’aurais pas pu le voir aussi nettement

« Mais cela n’explique pas les trois autres, dit-il. Elles ont bien dû coûter de l’argent, elles aussi.

— Qui les aurait payées ? » dit Mr. Compson. Quentin sentit qu’il le regardait. « Réfléchis. » Quentin regarda les trois pierres avec leurs inscriptions identiques à demi effacées, un peu de guingois dans le terreau meuble formé par les couches d’aiguilles de cèdre en décomposition ; elles aussi, il put les déchiffrer en les regardant de près, la première : Charles Bon. Né à La Nouvelle-Orléans, Louisiane. Mort à Sutpen’s Hundred, Mississippi, le 3 mai 1865. À l’âge de 33 ans et cinq mois. Il semblait que son père l’observait.

« C’est elle qui l’a payée, dit Quentin. Avec l’argent que lui apporta la vente du magasin.

— Oui », dit Mr. Compson. Pour lire l’inscription de la suivante, Quentin dut se baisser et écarter de la main quelques aiguilles de cèdre. Pendant qu’il était en train de le faire, l’un des chiens se leva et s’approcha de lui, avançant la tête pour voir ce qu’il regardait, comme l’eût fait un être humain, comme si son association avec des êtres humains lui avait acquis cette curiosité qui est uniquement l’attribut de l’homme et du singe.

« Va-t’en », dit-il en le repoussant d’une main, tandis que de l’autre il écartait les aiguilles de cèdre, lissant des doigts les lettres à demi effacées afin de pouvoir lire les mots gravés : Charles Etienne Saint-Valery Bon. 1859-1884, sentant que son père l’observait, et remarquant avant de se redresser que la troisième pierre portait le même millésime : 1884. « Cette fois-ci, ce n’a pas pu être le magasin, dit-il. Car c’est en 70 qu’elle a vendu le magasin, et de plus 1884 est la même date qui figure sur sa pierre à elle », pensant que c’eût été certes terrible pour elle si elle avait voulu mettre sur cette première pierre Époux bien-aimé de.

« Eh oui, dit Mr. Compson. C’est celle dont s’est occupé ton grand-père. Un jour Judith vint en ville et lui apporta l’argent, une partie de l’argent ; d’où l’avait-elle, il ne l’a jamais su, à moins que ce ne fût ce qui lui restait du prix du magasin qu’il avait vendu pour elle ; elle lui apporta l’argent avec le texte de l’inscription (sauf, bien entendu, la date de la mort) libellé tout entier tel que tu le vois, durant ces trois semaines que Clytie passa à La Nouvelle-Orléans à chercher le garçon pour le ramener, bien que ton grand-père ne l’ait pas su, l’argent et l’inscription étant non pas pour elle mais pour lui.

— Ah, fit Quentin.

— Oui. Elles mènent de belles vies les femmes. Des vies non seulement divorcées mais irrévocablement excommuniées de toute réalité. C’est pourquoi bien que leur mort, l’instant de la dissolution, soit pour elles sans importance puisqu’elles ont en face de la douleur et de l’anéantissement un courage et une force d’âme qui feraient ressembler le plus Spartiate des hommes à un gamin pleurnicheur, cependant, pour elles, leur enterrement et leur tombeau, leur petite et frêle affirmation de fallacieuse immortalité érigée au-dessus de leur sommeil, sont d’une incalculable importance. Tu avais autrefois une tante (tu ne te souviens pas d’elle, car moi-même je ne l’ai jamais connue, j’ai seulement entendu raconter cette histoire) qui devait subir une grave opération dont elle était convaincue qu’elle ne réchapperait pas, alors qu’entre elle et sa plus proche parente existait depuis des années l’une de ces tranquilles inimitiés, profondes et inexplicables (pour un cerveau d’homme), telles qu’on en rencontre entre femmes d’une même famille, et son seul souci avant de quitter ce monde fut de se débarrasser d’une certaine robe marron qu’elle possédait et qu’à sa connaissance sa parente savait qu’elle avait toujours détestée, robe qu’il fallut brûler, non pas donner mais brûler, dans l’arrière-cour, au-dessous de la fenêtre d’où, en se faisant soutenir (et au prix d’effroyables souffrances), elle pût la voir brûler de ses propres yeux, persuadée qu’elle était qu’une fois morte sa parente, celle à qui incomberait logiquement le soin des obsèques, la ferait enterrer dans cette robe-là.

— Et elle est morte ? demanda Quentin.

— Non. À peine la robe brûlée, elle a commencé à se rétablir. Elle supporta l’opération, guérit et survécut plusieurs années à sa parente. Puis un après-midi elle mourut paisiblement, d’aucune maladie en particulier, et elle fut enterrée dans sa robe de mariée.

— Ah, dit Quentin.

— Oui. Mais il y eut pendant l’été 70 un après-midi où l’une de ces tombes (il n’y en avait alors que trois) fut littéralement arrosée de larmes. Ton grand-père vit cela : ce fut l’année où Judith vendit le magasin, chose dont ton grand-père s’était occupé pour elle ; il était venu à cheval pour la voir à ce sujet, et il fut témoin de cela : l’intermède, l’éclatant et dramatique spectacle de la cérémonie du veuvage. Il ne sut pas alors comment il se faisait que l’octavonne fût là, comment Judith avait même pu savoir qu’elle existait afin de lui écrire où Bon était mort. Mais elle était là, avec le petit garçon de onze ans qui en paraissait plutôt huit. Cela dut ressembler à une scène de jardin du poète irlandais Wilde : l’après-midi à son déclin, les noirs cèdres qu’éclairait horizontalement le soleil, qui plus est avec exactement la lumière requise, et les tombes, les trois blocs de marbre (ton grand-père avait avancé à Judith, sur le prix du magasin, l’argent pour payer la troisième pierre) paraissant avoir été nettoyés et astiqués et disposés par des machinistes qui, passé le crépuscule, allaient revenir les démonter et les remporter, creux fragiles et impondérables, au magasin d’accessoires, jusqu’à ce qu’on en eût de nouveau besoin ; le spectacle, la scène, l’acte, l’entrée sur scène – la femme au teint de magnolia un peu potelée maintenant, femme créée par et pour l’obscurité et qu’aurait pu habiller l’artiste Beardsley, vêtue d’une robe souple et flottante conçue non pour en inférer un deuil ou un veuvage mais pour parer quelque intermède d’inassouvissement assoupi et fatal, de faim inexorable et passionnée de la chair, s’avançant sous une ombrelle de dentelle et suivie d’une magnifique et gigantesque négresse portant un coussin de soie et conduisant par la main le petit garçon que Beardsley aurait pu non seulement habiller mais encore dessiner – un enfant chétif et délicat, au doux visage ivoirin et sans sexe, qui, lorsque sa mère eut remis l’ombrelle à la négresse, eut pris le coussin, se fut agenouillée auprès de la tombe, eut arrangé ses jupes et se fut mise à pleurer, à aucun moment ne lâcha le tablier de la négresse, mais resta planté là, clignotant placidement des yeux, car étant né et ayant vécu toute sa vie dans une sorte de prison de soie éclairée par des bougies perpétuellement voilées, respirant en guise d’air la lueur lactée et tout à fait matérielle émanée des jours et des heures de sa mère, il n’avait jusqu’alors qu’à peine entrevu le soleil, pour ne point parler de plein air, d’arbres, d’herbe et de terre ; et toute dernière, l’autre femme, Judith {qui, pensa Quentin, n’étant pas en deuil, n’avait pas besoin de pleurer, pensant Oui, il m’a fallu écouter trop longtemps) qui se tint simplement en deçà des cèdres, dans sa robe d’indienne et sa capeline de soleil assortie, toutes deux informes et fanées – le calme visage, les mains qui savaient labourer ou couper du bois, faire la cuisine ou tisser la toile, croisées devant elle dans l’attitude du guide indifférent d’un musée, attendant, sans doute ne regardant même pas. Puis la négresse s’approcha et tendit à l’octavonne un flacon de sels en cristal, l’aida à se relever, prit le coussin et donna l’ombrelle à l’octavonne, et elles rentrèrent à la maison, le petit garçon tenant toujours le tablier de la négresse qui d’un bras soutenait la femme, Judith les suivant avec un visage semblable à un masque ou à du marbre, jusqu’à la maison, à travers la haute galerie tout écaillée, puis à l’intérieur de la maison où Clytie était en train de faire cuire les œufs et le pain de maïs qui étaient leur nourriture, à elle et à Judith.

« Elle resta une semaine. Elle passa le reste de cette semaine dans la seule chambre de la maison où le lit eût encore des draps de toile, elle la passa au lit, vêtue de ses nouveaux déshabillés de dentelle, de soie et de satin, aux sages nuances mauve et lilas qui convenaient au deuil – cette chambre sans air, aux volets fermés, imprégnée, derrière les persiennes délabrées et closes, de la lourde et languissante odeur de sa chair, de ses journées, de ses heures, de ses vêtements, du linge imbibé d’eau de Cologne qu’elle avait sur le front, du flacon de cristal que la négresse faisait alterner avec l’éventail tandis qu’elle restait assise auprès du lit entre ses voyages jusqu’à la porte pour recevoir les plateaux que montait Clytie – Clytie qui se chargeait d’aller les prendre et de les apporter selon les ordres de Judith, qui dut se rendre compte, que Judith le lui eût dit ou non, que c’était une autre négresse qu’elle servait, mais qui servit cette négresse exactement comme elle quittait de temps en temps la cuisine et fouillait les pièces du rez-de-chaussée jusqu’à ce qu’elle découvrît l’étrange et solitaire petit garçon paisiblement assis sur une chaise dure au dossier droit, dans le lugubre demi-jour de la bibliothèque ou du salon, avec ses quatre noms, son seizième de sang noir et ses coûteux et mystérieux vêtements de petit Lord Fauntleroy, considérant avec une terreur stupéfaite et fataliste la redoutable femme couleur de café qui venait pieds nus jusqu’à la porte pour le regarder, et qui lui donnait non point des petits gâteaux à thé, mais le pain de maïs le plus grossier tartiné de tout aussi grossière mélasse (ceci en catimini, non que la mère ou la duègne s’y fussent peut-être opposées, mais parce que la maison ne possédait pas de quoi manger entre les repas), qui le lui donnait, le lui fourrait dans la main avec une violence contenue, et qui le trouva un après-midi en train de jouer sur la route à l’extérieur du portail avec un négrillon à peu près de sa taille, et qui poursuivit le gamin noir de ses invectives d’une égale et implacable violence jusqu’à ce qu’il eût disparu, puis qui renvoya l’autre à la maison d’un ton que l’absence même de reproche ou de rage faisait paraître d’autant plus implacable et glacial.

« Oui, Clytie qui se tenait impassible à côté de la charrette, ce dernier jour, suivant le second cérémonial à la tombe avec le coussin de soie, l’ombrelle et le flacon de sels, lorsque la mère, l’enfant et la duègne repartirent pour La Nouvelle-Orléans. Et ton grand-père ne sut jamais si ce fut Clytie qui guetta, maintint le contact de quelque manière, qui attendit l’arrivée du jour, du moment, de l’heure où le petit garçon serait orphelin, et alors alla elle-même le chercher ; ou si ce fut Judith qui attendit et guetta et envoya Clytie le chercher cet hiver-là, en ce mois de décembre 1871 – Clytie qui de sa vie n’avait jamais été plus loin de Sutpen’s Hundred que Jefferson, qui cependant fit toute seule ce voyage à La Nouvelle-Orléans et en revint avec l’enfant, le petit garçon de douze ans maintenant et qui en paraissait dix, dans un de ses costumes Fauntleroy devenu trop petit pour lui, mais avec un bourgeron tout neuf trop grand pour lui que Clytie lui avait acheté (et lui fit porter, contre le froid ou non, ton grand-père ne l’a jamais su non plus) par-dessus le costume, et tout ce qu’il possédait d’autre empaqueté dans un grand mouchoir de couleur – cet enfant qui ne parlait pas plus l’anglais que la femme ne parlait le français, elle qui l’avait découvert, l’avait traqué dans une ville française et l’avait emmené, cet enfant au visage non pas déjà âgé mais sans âge, comme s’il n’avait pas eu d’enfance, non dans le sens où Miss Rosa Coldfield dit qu’elle n’a pas eu d’enfance, mais comme s’il n’était pas né humain mais au lieu de cela créé sans l’intervention d’un homme ni la souffrance d’une femme, et rendu orphelin du fait d’aucun être humain (ton grand-père dit que l’on ne se demanda pas ce qu’il était advenu de la mère, qu’on ne s’en soucia même pas : mort, enlèvement ou mariage ; elle qui ne passait pas d’une métamorphose – mort ou adultère – à la suivante en portant avec elle tout le vieux ramas de vaines années que nous appelons souvenir, le moi reconnaissable, mais qui se transformait de phase en phase comme se transforme le papillon une fois libéré du cocon, n’apportant rien de ce qui était dans ce qui est, ne laissant derrière rien de ce qui est, mais s’abolissant, entière intacte et docile, dans le prochain avatar, comme la rose ou le magnolia flétris s’abolissent d’un juin luxuriant au prochain, sans laisser nulle part, entre soleil et terre, ni ossements, ni substance ni poussière qui soit la trace de quelque abandon originel fécond aveugle et mort), mais engendré déjà achevé et immunisé contre tout microbe dans ce soyeux labyrinthe aux volets clos, saturé de parfum, comme s’il eût été le délicat et pervers esprit symbolique, le page immortel de l’antique et immortelle Lilith, faisant son entrée dans le monde réel âgé non pas d’une seconde mais de douze ans, les délicats vêtements de sa condition de page déjà à demi dissimulés sous ce rude et informe treillis coupé sur un patron rigide et vendu par millions – burlesque uniforme et royal insigne de la tragédie burlesque des fils de Cham – enfant malingre et taciturne qui ne parlait même pas anglais, sorti soudain d’on ne sait quelle débâcle en quoi s’était désintégrée la seule vie qu’il eût connue, par une créature qu’il avait vue une fois et qu’il avait appris à craindre et à redouter mais qu’il ne pouvait fuir, maintenu impuissant et passif dans un état qui dut être quelque incroyable mélange d’horreur et de confiance, car bien qu’il ne pût même pas lui parler (ils firent, ils durent faire ce voyage de huit jours par bateau à vapeur sur le pont aux marchandises, parmi les balles de coton, mangeant et dormant avec les Noirs, là où il ne pouvait même pas dire à sa compagne quand il avait faim et quand il avait besoin de se soulager) et qu’ainsi il ne pût que soupçonner, conjecturer où elle l’emmenait, la seule chose dont il pût être certain c’était que tout son univers familier se dissipait autour de lui comme une fumée ; pourtant il ne fit pas de résistance, revenant sans rien dire et docilement à cette maison délabrée qu’il avait vue une fois, là où la femme farouche et morose qui était venue le chercher demeurait avec la calme femme blanche qui n’était même pas farouche, qui n’était rien que calme, qui pour lui n’avait même pas de nom, mais qui d’une manière ou d’une autre était sa parente si proche qu’elle était propriétaire du seul endroit de la terre où il eût jamais vu sa mère pleurer ; revenant et franchissant ce seuil étranger, cette limite irrévocable, non pas conduit ni traîné de force, mais poussé, aiguillonné par cette sévère et implacable présence, dans cette maison nue et désolée où le reste même de ses délicats vêtements de soie, chemise, bas et chaussures, qui lui restaient encore pour lui rappeler ce qu’il avait été jadis, se volatilisèrent, s’envolèrent de ses bras, de son corps et de ses jambes comme s’ils eussent été tissés de chimères ou de fumée. – Oui, dormant dans le lit d’enfant à côté de celui de Judith, à côté de celui de la femme qui le considérait et le traitait avec une douceur glaciale, détachée, inflexible, plus décourageante que la farouche, impitoyable et constante surveillance de la femme noire qui avec une sorte d’invincible et fallacieuse humilité dormait sur une paillasse à même le plancher, l’enfant couché là entre elles sans dormir, coupé de tout par un abîme d’impuissant et passif désespoir et conscient de cela, conscient de la femme sur le lit dont chaque regard, chaque geste à son adresse, chaque contact des mains expertes semblaient au moment de la rencontre avec son corps perdre toute chaleur et s’imprégner d’une froide et implacable antipathie, et de la femme sur la paillasse qu’il en était déjà venu à considérer tout comme une délicate bête sauvage, sans griffes et sans dents, tapie dans sa cage avec un semblant de férocité impuissante et désespérée, pourrait considérer l’être humain qui lui donne à manger (et ton grand-père dit : « Souffrez que les petits enfants viennent à Moi » : et qu’a-t-Il voulu dire par là ? si c’était que l’on dût souffrir que les petits enfants vinssent à Lui, quelle sorte de terre avait-il donc créée ? et si c’était qu’ils devaient souffrir pour venir à Lui, quelle sorte de ciel avait-Il donc ?), cette femme qui lui donnait à manger, qui lui mettait brusquement sous le nez la nourriture qu’il pouvait lui-même discerner comme le meilleur de ce qu’elles possédaient, une nourriture qui, il s’en rendait compte, avait été préparée pour lui par un sacrifice délibéré, avec ce curieux mélange de violence et de pitié, de tendresse et de haine ; qui l’habillait, le lavait, le plongeait dans des baquets d’eau trop chaude ou trop froide mais contre quoi il n’osait pas protester, et qui le frottait avec du savon et des chiffons rudes, le frottant quelquefois avec une fureur contenue comme si elle tentait de faire disparaître de sa peau la légère et délicate coloration olivâtre, comme on pourrait voir un gamin frotter un mur longtemps après que l’épithète, l’injure griffonnée à la craie, a été effacée – étendu là tout éveillé dans les ténèbres entre elles deux, sentant qu’elles non plus ne dormaient pas, sentant qu’elles pensaient à lui et formaient des projets pour lui emplissant plus bruyamment que par des paroles la tonnante solitude de son désespoir : Tu n’es pas là-haut dans ce lit avec moi, où sans aucune faute ni volonté de ta part tu devrais être, et tu n’es pas ici par terre sur cette paillasse avec moi, où sans aucune faute ni volonté de ta part tu dois être et seras, sans aucune faute ni volonté de notre part à nous qui ne saurions vouloir ce que nous ne pouvons tout comme nous voulons et attendons ce qui doit être.

« Et ton grand-père ne sut pas non plus au juste quelle fut celle d’entre elles qui lui dit ce qu’il était, ce qu’il devait être : un nègre, lui qui n’avait pas encore pu entendre ni reconnaître le terme de « moricaud », qui ne possédait même pas de mot pour cela dans la langue qu’il connaissait, lui qui était né et avait grandi sous une cloche à plongeur capitonnée de soie qui aurait pu être suspendue par un câble à mille lieues sous les mers, où la couleur de la peau n’avait pas plus de valeur morale que les murs tendus de soie, les parfums et les abat-jour roses des bougies, où les abstractions même qu’il aurait pu observer – la monogamie, la fidélité, la bienséance, la courtoisie, l’affection – étaient aussi complètement enracinées dans les fonctions de la chair que le processus de la digestion. Ton grand-père ne sut pas si on le chassa finalement de son petit lit ou s’il le quitta de son propre gré et selon son propre désir : si, lorsque vint le moment où sa solitude et son chagrin se furent endurcis, il se retira lui-même de la chambre de Judith ou en fut renvoyé, pour coucher dans le corridor (où Clytie avait également transporté sa paillasse à elle), toutefois pas sur une paillasse comme elle, mais sur un lit pliant qui était encore un lit haut, non pas peut-être par ordre de Judith, mais à cause de la farouche, inexorable et fallacieuse humilité de la négresse ; puis dans le grenier où l’on transporta le lit pliant et où l’on accrocha les quelques hardes (les loques de la soie et du drap fin dans lesquels il était arrivé et les rudes vêtements de toile de coton et de drap grossier que les deux femmes lui avaient achetés et confectionnés, qu’il acceptait sans remerciement, sans commentaire, acceptant de la même façon sa chambre du grenier, ne réclamant ni n’apportant, autant qu’elles sachent, aucun changement dans ses habitudes spartiates, jusqu’au jour de cette seconde année, quand il eut quatorze ans, où l’une d’elles, Clytie ou Judith, découvrit caché sous son matelas un morceau de miroir brisé : et qui sait quelles heures d’un chagrin stupéfait et sans larmes il dut passer devant à s’examiner, avec une muette et incrédule incompréhension, dans les haillons délicats et trop petits où il pouvait sans doute à peine se reconnaître) derrière un rideau fait d’un morceau de vieux tapis cloué pour isoler un coin. Et Clytie, couchant dans le corridor à l’étage au-dessous, qui barrait l’escalier du grenier, empêchant son évasion ou sa sortie aussi inexorablement qu’une duègne espagnole, lui apprenant à couper du bois, à cultiver le jardin, puis à labourer, tandis que croissaient ses forces, ou plutôt sa résistance, car il ne serait jamais autrement que faiblement charpenté et presque délicat – ce garçon aux os fragiles et aux mains de femme luttant contre Dieu sait quel anonyme avatar d’intraitable Mulet, ce rustre tragique et stérile devenu son compagnon de chaîne et son complément sous la malédiction de son premier père, prenant peu à peu le coup de main, et tous deux liés par le brutal et mâle symbole de bois et d’acier arrachant à la terre femelle, consentante et féconde, le maïs pour les nourrir tous les deux, tandis que Clytie le surveillait, sans jamais le perdre de vue, avec ce soin jaloux sombre inflexible et farouche, se précipitant dehors dès que quelqu’un, blanc ou noir, s’arrêtait sur la route comme pour attendre que le garçon eût terminé le sillon et s’interrompît suffisamment pour qu’on pût lui adresser la parole, renvoyant calmement le garçon à son travail d’un seul mot ou d’un simple geste cent fois plus furieux que le flot ininterrompu d’injures à voix basse qui éloignaient le passant. Il (ton grand-père) croyait donc que ce ne fut à cause ni de l’une ni de l’autre d’entre elles. Ni de Clytie, qui le surveillait comme s’il eût été une pucelle espagnole, qui avant même de pouvoir se douter qu’il viendrait jamais demeurer ici avait coupé court à son premier contact avec un nègre et l’avait renvoyé à la maison ; ni de Judith, qui aurait pu refuser à tout moment de le laisser coucher dans sa chambre sur ce lit d’enfant blanc, qui même si elle n’avait pu se résigner à le faire coucher sur le plancher aurait pu forcer Clytie à le prendre avec elle dans un autre lit, elle qui aurait fait de lui un moine, un célibataire, peut-être tout de même pas un eunuque, qui sans doute ne lui permit pas de se faire passer pour un étranger, mais qui certainement ne l’aurait pas poussé à frayer avec des Noirs. Ton grand-père n’en sut rien, bien qu’il en sût plus que la ville et la campagne n’en savaient, à savoir que demeurait là-bas un petit garçon inconnu qui semblait avoir surgi de la maison pour la première fois vers l’âge de douze ans, dont la présence n’était pas même inexplicable pour la ville et le comté puisqu’on croyait savoir maintenant pourquoi Henry avait tué Bon et qu’on se demandait seulement où et comment Clytie et Judith avaient réussi à le tenir caché tout ce temps-là, croyant à présent que ça avait été une veuve qui avait enterré Bon bien qu’elle ne possédât aucun papier qui le prouvât, et seulement l’hypothèse incrédule (et scandalisée) de ton grand-père qui, bien qu’à cette époque-là il eût dans son coffre-fort ces cent dollars et les instructions écrites de la main de Judith pour cette quatrième pierre tombale, n’avait pas encore fait le rapprochement entre le jeune garçon et l’enfant qu’il avait vu deux ans plus tôt lorsque l’octavonne était venue pleurer sur la tombe, l’amenant à croire que l’enfant était peut-être celui de Clytie, engendré par le père sur le corps de sa propre fille – un garçon que l’on voyait toujours non loin de la maison avec Clytie toujours à proximité, puis un adolescent qui apprenait à labourer et Clytie également quelque part à proximité, et l’on ne tarda pas à savoir avec quelle sombre et implacable vigilance elle décelait et interceptait la moindre tentative faite pour lui adresser la parole, et il n’y eut donc que ton grand-père pour identifier enfin le jeune garçon, l’adolescent, comme l’enfant qui trois ou quatre ans auparavant était venu ici rendre visite à cette tombe ; – ton grand-père au bureau de qui Judith se rendit cet après-midi-là cinq ans plus tard et qui ne pouvait se rappeler quand il l’avait vue à Jefferson auparavant – une femme de quarante ans à présent, dans la même robe informe en cotonnade avec la capeline de soleil toute passée, qui ne voulut même pas s’asseoir, qui malgré le masque impénétrable qui lui tenait lieu de visage manifesta une terrible impatience, qui insista pour qu’ils se rendent jusqu’au palais de justice tandis qu’elle parlait, lui expliquait, jusqu’à la salle bondée où siégeait la cour, la salle bondée où ils pénétrèrent et où ton grand-père l’aperçut, le garçon (mais maintenant un homme) un poignet attaché par des menottes à celui d’un gendarme, l’autre bras en écharpe et la tête bandée car on l’avait mené d’abord chez le médecin, ton grand-père apprenant peu à peu ce qui s’était passé ou autant qu’il put en apprendre, car la justice elle même ne put pas tirer grand-chose des témoins, de ceux qui avaient pris la fuite et envoyé chercher le shérif, de ceux (à l’exception de celui qu’il avait trop grièvement blessé pour qu’il soit présent) avec qui il s’était battu – un bal de nègres dans une case à quelques milles de Sutpen’s Hundred, et il y était, et ton grand-père ne devait jamais savoir combien de fois auparavant il y était allé, s’il y était allé pour danser ou pour le jeu de dés qui se tenait dans la cuisine où avait commencé la bagarre, bagarre qui d’après les témoins avait été provoquée par lui et non par les nègres, et cela sans la moindre raison, sans qu’on l’eût accusé de tricher, pour rien ; et lui qui ne niait pas, ne disait rien, refusait absolument de parler et restait là assis, morose, pâle, taciturne : si bien qu’au bout du compte toute vérité, toute évidence s’abolit pour laisser place à une masse grouillante de dos et de têtes de nègres, de bras noirs et de mains empoignant des rondins pour le fourneau, des ustensiles de cuisine et des rasoirs, et le Blanc devenu leur point de mire maniant un couteau qu’il avait sorti on ne savait d’où, maladroitement, avec un manque manifeste d’habileté et d’habitude, mais avec une mortelle résolution et une force que démentait sa frêle structure, une force faite uniquement de volonté désespérée et d’indifférence au châtiment, aux coups et aux estafilades qu’il recevait en retour et ne semblait même pas sentir ; – et dans tout cela ni motif ni raison : personne ne devait jamais savoir exactement ce qui arriva, quelles injures et exclamations auraient pu indiquer ce qui l’avait poussé, et ton grand-père fut le seul à tâtonner, chercher, saisir la présence de cette protestation furieuse, de cette accusation portée contre les desseins célestes, de ce défi jeté à la face de ce qui est, avec le furieux et indomptable désespoir qu’aurait pu manifester le démon lui-même, comme si l’enfant puis le jeune homme l’avait reçu des murs mêmes dans lesquels avait habité le démon, de l’air dans lequel il avait jadis marché et respiré jusqu’à ce moment où son propre destin qu’il avait bravé à son tour lui avait rendu ses coups ; ton grand-père fut le seul à percevoir cela, car le juge, pas plus que les autres personnes présentes, ne le reconnut, ne reconnut cet homme frêle, la tête et le bras bandés, le visage olivâtre morose et impassible (et maintenant exsangue), qui refusait de répondre à toutes les questions, de prononcer une seule parole, si bien que le juge (c’était Jim Hamblett) était déjà en train de prononcer la sentence lorsque ton grand-père entra, le juge profitant de l’occasion et de l’auditoire pour faire un discours, ayant déjà le regard vitreux et aveugle de ceux qui aiment s’entendre parler en public : “En ces jours où tandis que notre patrie lutte pour se relever de sous le talon d’un oppresseur tyrannique, où l’avenir même du Sud comme un lieu où nos femmes et nos enfants pourront vivre de façon supportable dépend du labeur de nos mains, où les seuls outils que nous possédions et sur quoi nous puissions compter sont la fierté, l’intégrité et la tolérance des Noirs et la fierté, l’intégrité et la tolérance des Blancs ; que toi, dis-je, un homme blanc, un Blanc –” et ton grand-père qui tentait de parvenir jusqu’à lui et de l’arrêter, qui tentait de se frayer un chemin à travers la foule en disant “Jim. Jim. Jim !” mais c’était déjà trop tard, comme si la voix même de Hamblett l’avait enfin réveillé ou que quelqu’un lui eût claqué ses doigts sous le nez pour l’éveiller, lui qui regardait maintenant le prisonnier tout en se contentant de répéter “Blanc” alors que sa voix s’éteignait comme si l’ordre d’arrêter la voix avait provoqué un court-circuit, et tous les visages de la salle tournés vers le prisonnier au moment où Hamblett s’écriait : “Qui es-tu ? De qui et d’où es-tu sorti ?”

« Ton grand-père réussit à le faire libérer, il fit annuler la sentence, paya l’amende, le ramena à son bureau et lui parla tandis que Judith attendait dans l’antichambre. “Tu es le fils de Charles Bon”, dit-il. « Je ne sais pas”, répondit l’autre, hargneux et renfrogné. « Tu ne te rappelles pas ?” demanda ton grand-père. L’autre ne répondit pas. Alors ton grand-père lui dit qu’il fallait qu’il s’en aille, disparaisse, lui donnant de l’argent pour partir. “Qui que tu sois, une fois parmi des étrangers, des gens qui ne te connaissent pas, tu pourras être tout ce que tu voudras. J’arrangerai ça ; je parlerai à… à… comment l’appelles-tu, elle ?” Mais il en avait trop dit à présent, il était trop tard pour s’arrêter ; il restait là à regarder le visage impassible sans plus d’expression que celui de Judith, sans espoir ni peine : simplement renfrogné et impénétrable, contemplant ses mains féminines et calleuses aux ongles cassés et qui tenaient l’argent, tandis que ton grand-père réfléchissait comment il pourrait ne pas dire “Miss Judith” puisque cela impliquerait plus que jamais la question du sang. Puis il pensa Je ne sais même pas s’il désire ou non se cacher. Si bien qu’il dit Miss Sutpen. “Je dirai à Miss Sutpen non pas où tu t’en iras, naturellement, parce que je ne le saurai pas moi-même, mais simplement que tu es parti et que je savais que tu allais partir, et que tu te débrouilleras.”

« Il partit donc, et ton grand-père prit son cheval et alla parler à Judith, et Clytie vint ouvrir, le regarda fixement bien en face, sans rien dire, alla prévenir Judith, et ton grand-père attendit dans ce salon obscur recouvert de housses et comprit qu’il n’aurait pas besoin de rien dire ni à l’une ni à l’autre. Il n’en eut pas besoin. Judith arriva un instant après, s’arrêta, le regarda et dit : “Vous n’allez sans doute rien me dire. – Ce n’est pas que je ne veuille pas, mais je ne peux pas, répondit ton grand-père. Pas à cause d’une promesse que je lui ai faite. Mais il a de l’argent ; il sera…” et il se tut et il y avait, invisible entre eux, ce petit garçon abandonné qui était venu là huit ans auparavant avec le bourgeron par-dessus ce qui restait de sa soie et de son drap fin, qui était devenu adolescent dans l’uniforme – chapeau loqueteux et salopette – de son antique malédiction, qui était devenu jeune homme avec une vigueur de jeune homme, mais qui était toujours cet enfant esseulé dans sa haire de pâleur et de toile de coton, et ton grand-père qui prononçait de vaines et maladroites paroles, les mensonges spécieux et stériles que nous appelons consolations, tout en pensant il vaudrait mieux qu’il soit mort, il vaudrait mieux qu’il n’ait jamais vécu –, puis pensant quelle vaine et stérile répétition ce serait pour elle s’il était obligé de le dire, elle qui l’avait sans doute déjà dit, déjà pensé, ne changeant que la personne et le nombre. Il retourna en ville. Et alors, la fois d’après, on ne l’envoya pas chercher : il l’apprit lorsque la ville l’apprit, par les rumeurs qui dans les campagnes prennent naissance parmi les nègres, et lui, Charles Etienne Saint-Valery Bon, déjà de retour (non pas rentré chez lui mais de retour) avant que ton grand-père n’ait appris qu’il était revenu, réapparu, avec une femme noire comme du charbon qui ressemblait à un singe et un certificat de mariage en bonne et due forme, ramené par la femme, car il venait d’être si sévèrement frappé et molesté qu’il ne pouvait même pas se tenir sur le mulet éparviné et sans selle sur lequel il était tandis que sa femme marchait à côté pour l’empêcher de tomber ; il arriva jusqu’à la maison et apparemment jeta le certificat de mariage à la figure de Judith avec quelque chose de cet invincible désespoir avec lequel il avait attaqué les nègres lors de ce jeu de dés. Et personne ne devait jamais savoir quelle incroyable histoire il y avait derrière cette année d’absence à laquelle il ne faisait jamais allusion et que la femme, qui même un an plus tard et après la naissance de leur fils continuait de vivre dans cet état de stupeur, d’automate, dans lequel elle était arrivée, ne raconta pas, fut probablement incapable de raconter, mais qu’elle avait l’air d’exsuder peu à peu et par une effroyable et incrédule élimination comme une sueur de peur ou d’angoisse : comment il l’avait découverte, arrachée de Dieu sait quel trou perdu (ville ou village, ou bien elle n’en avait jamais su le nom, ou bien le choc de son exode l’avait pour toujours chassé de son esprit et de sa mémoire) d’où sa capacité intellectuelle lui avait permis de tirer à grand-peine le vivre et le couvert, et l’avait épousée, lui avait même sans doute tenu la main pendant qu’elle traçait laborieusement une croix sur le registre avant même qu’elle ne connût son nom à lui ou ne sût qu’il n’était pas un Blanc (et ceci personne ne savait si même à présent elle en était certaine, même après la naissance du fils dans une des cases d’esclaves tombée en ruine qu’il avait rebâtie après avoir loué à Judith son lopin de terre) ; comment il s’ensuivit à peu près une année faite d’une succession de périodes de totale immobilité comme un film cinématographique brisé, que l’homme à la peau blanche qui l’avait épousée avait passées sur le dos à se remettre de la dernière raclée qu’il avait reçue, dans des chambres sales et puantes en des lieux – villes ou villages – qui également n’avaient pour elle aucun nom, entrecoupées d’autres périodes, d’autres intervalles d’une agitation ou de déplacement furieux, incompréhensible et apparemment sans motif – un maelström de visages et de corps à travers lequel l’homme se frayait un chemin, la tramant derrière lui vers elle ne savait quoi ni à partir de quoi, poussé par elle ne savait quelle furie qui ne lui laissait pas de répit, chacune de ces périodes devant finir et s’achever comme la précédente si bien que c’était presque un rite – l’homme recherchant manifestement des circonstances lui permettant d’étaler et de jeter à la face de tous et de quiconque voudrait user de représailles la simiesque personne de sa noire compagne : les nègres arrimeurs et matelots de pont des bateaux à vapeur ou des bouges des villes qui le prenaient pour un Blanc et qui le croyaient d’autant plus fermement qu’il le niait ; les Blancs qui, quand il disait qu’il était un nègre, se figuraient qu’il mentait afin de sauver sa peau, ou pis que cela, par simple perversion et dégénérescence sexuelles ; dans les deux cas le résultat étant le même : l’homme au corps et aux membres presque aussi frêles et délicats que ceux d’une fille donnant le premier coup, habituellement sans arme et sans considérer le nombre de ses adversaires, sans jamais se départir de cette furie, cet acharnement, cette imperméabilité physique à la douleur et au châtiment, sans jurer ni haleter, mais en riant.

« Donc il fit voir à Judith le certificat de mariage et emmena sa femme, déjà dans un état de grossesse avancée, dans la case délabrée qu’il avait choisie pour la réparer et l’y installer, il l’y fit entrer peut-être d’un geste comme un chien dans son chenil, et il retourna à la maison. Et personne ne devait savoir ce qui se passa ce soir-là entre lui et Judith dans Dieu sait quelle pièce sans tapis meublée des chaises et autres objets qu’elles n’avaient pas été obligées de casser et de brûler pour faire leur cuisine ou se chauffer ou pour faire bouillir de l’eau de temps en temps lorsqu’elles étaient malades – entre la femme qui avait été veuve avant d’être épouse et le fils de l’homme qui l’avait rendue veuve et d’une concubine noire héréditaire, ce fils qui avait moins détesté ce qu’il avait de sang noir que renié ce qu’il en avait de blanc, et ceci avec un singulier et choquant excès qui portait en lui-même sa propre fatalité, presque absolument comme aurait pu le faire le démon lui-même. (Car il y avait de l’amour dit Mr. Compson il y avait cette lettre qu’elle avait apportée et donnée à garder à ta grand-mère il (Quentin) pouvait la voir, aussi nettement que celle qui était là ouverte sur le manuel placé devant lui sur la table, toute blanche dans la main sombre de son père se détachant sur la jambe de son pantalon de toile dans le crépuscule de septembre où flottaient l’odeur de cigare, l’odeur de glycine et les lucioles, tout en pensant Oui. J’en ai trop entendu, on m’en a trop raconté ; il m’a fallu trop écouter, trop longtemps pensant Oui, presque tout à fait comme Père : cette lettre, et qui peut savoir quelle restitution morale elle a dû entrevoir dans l’intimité de cette demeure, de cette chambre, de cette nuit, quel triomphe sur les vieilles et rigides traditions puisqu’elle avait vu presque tout ce qu’elle avait appris à considérer comme stable se disperser comme des brins de paille dans une tempête – elle, assise là auprès de la lampe sur une chaise au dossier droit, bien droite dans la même robe de cotonnade mais sans la capeline de soleil, tête nue en ce moment, ses cheveux autrefois très noirs striés de gris à présent, tandis que debout il lui faisait face. Il n’a pas dû vouloir s’asseoir ; peut-être même n’a-t-elle pas dû l’inviter à le faire, et la voix égale et froide ne devait pas faire plus de bruit que la flamme de la lampe : “J’ai eu tort. Je le reconnais. J’ai cru qu’il y avait des choses qui restaient importantes seulement parce qu’elles l’avaient jadis été. Mais je me trompais. Rien n’a d’importance sinon de respirer, respirer, comprendre, vivre. Et l’enfant, le certificat, le papier. Qu’est-ce que ça fait ? Ce papier existe entre toi et une femme qui est à jamais une négresse ; on peut le considérer comme nul, personne n’osera davantage en faire état que pour un homme n’importe quelle frasque de sa folle jeunesse. Quant à l’enfant, cela va bien. Est-ce que mon propre père n’en a pas fait un ? s’en est-il tracassé le moins du monde pour cela ? Nous pouvons même garder la femme et l’enfant si tu le désires ; ils peuvent rester ici et Clytie aura…”, tout en l’observant, en le scrutant, mais sans un geste, immobile, très droite, ses mains jointes sans mouvement sur ses genoux, respirant à peine comme s’il eût été quelque oiseau ou quelque bête sauvage que la seule dilatation et contraction de ses narines ou le soulèvement de sa poitrine pourraient mettre en fuite : “Non, moi. C’est moi. Je l’élèverai, je veillerai à ce qu’il… Il n’a pas besoin d’avoir un nom, tu n’auras ni à le revoir ni à t’inquiéter. Nous ferons vendre par le général Compson une partie de la propriété ; il le fera, tu peux partir. Dans le Nord, les grandes villes, là où ce sera sans importance même si… Mais on ne le fera pas. On n’osera pas. Je leur dirai que tu es le fils de Henry, et qui pourrait ou oserait le contester…” et lui debout, sans qu’elle pût savoir s’il la regardait ou non puisqu’il aurait la figure baissée – le visage mince, calme et sans expression, elle le regardant sans oser faire un mouvement, la voix comme un murmure, assez distincte et assez forte mais parvenant à peine jusqu’à lui : “Charles” ; et lui : “Non. Miss Sutpen” ; et elle de nouveau, toujours immobile, sans même remuer un muscle, comme si elle se tenait à l’extérieur d’un fourré dans lequel elle avait fait entrer par persuasion l’animal qui, elle le savait, était en train de l’observer bien qu’elle ne pût le voir, sans vraiment se tapir, sans la moindre terreur ni même alarme, mais avec cette légère et incorrigible rétivité d’être libre qui ne laisserait pas même de trace sur la terre qui le portait sans peine, et elle n’osant étendre la main avec laquelle elle aurait pu effectivement le toucher, mais au lieu de cela se contentant de lui parler, d’une voix douce et défaillante toute remplie de cette séduction, de cette céleste promesse qui est l’arme de la femme : “Appelle-moi tante Judith, Charles”) Oui, qui peut savoir s’il répondit quelque chose ou rien, tournant les talons, s’en allant, elle toujours assise, sans un geste, sans un mouvement, le regardant, continuant de le voir, perçant murs et ténèbres pour le regarder suivre le sentier encombré de mauvaises herbes entre les cases abandonnées et délabrées vers celle où sa femme l’attendait, suivant le chemin épineux et caillouteux vers le Gethsémani qu’il avait décrété et créé pour lui-même, où il s’était crucifié, d’où il était un instant descendu de sa croix pour y retourner à présent.

« Pas ton grand-père. Il n’a su que ce que la ville, le comté, savaient : que le mystérieux petit garçon que surveillait jadis Clytie et à qui elle avait appris à cultiver la terre, qui s’était assis ce jour-là dans la salle du tribunal avec la tête bandée, un bras en écharpe et l’autre entravé par des menottes, qui avait disparu puis était revenu avec une femme légitime ressemblant à quelque chose sorti d’un jardin zoologique, qui cultivait maintenant à comptes partagés une partie de la plantation Sutpen, la cultivant fort bien, avec un soin solitaire et constant en rapport avec ses capacités physiques, le corps et les membres ayant toujours l’air trop frêles pour la tâche qu’il s’était imposée, vivant comme un ermite dans la case qu’il avait rebâtie et où son fils était né peu de temps après, ne fréquentant ni Blanc ni Noir (Clytie ne le surveillait plus à présent, elle n’en avait plus besoin), et que l’on n’aperçut à Jefferson que trois fois au cours des quatre années qui suivirent, ayant l’air, au dire des nègres qui semblaient avoir peur de lui ou de Clytie ou de Judith, ou aveugle ou terriblement ivre, dans le quartier des magasins nègres, rue de la Gare, où ton grand-père allait le chercher pour l’emmener (ou, s’il était trop soûl, s’il devenait violent, les agents de police de la ville) et le garder jusqu’à ce que sa femme, la gargouille noire, pût atteler les mulets à la charrette et venir, n’ayant de vivant que les yeux et les mains, pour le charger dedans et le ramener à la maison. On ne s’aperçut donc même pas tout d’abord qu’il avait disparu de la ville : ce fut l’inspecteur médical du comté qui apprit à ton grand-père qu’il avait la fièvre jaune et que Judith l’avait transporté dans la grande maison où elle le soignait, et que maintenant Judith elle aussi avait contracté la maladie, et ton grand-père lui dit alors de prévenir Miss Coldfield et lui (ton grand-père) s’y rendit un jour à cheval. Il ne mit pas pied à terre, il resta sur son cheval et appela jusqu’à ce que Clytie regardât par une des fenêtres du haut et lui dit qu’ »elles n’avaient besoin de rien”. La semaine n’était pas achevée que ton grand-père apprit que Clytie avait eu raison, ou qu’en tout cas elle avait maintenant raison, bien que ce fût Judith qui mourut la première.

— Ah », dit Quentin. – Oui pensa-t-il Trop de choses, trop longtemps se rappelant qu’il avait regardé la cinquième tombe et s’était dit que celui qui avait enterré Judith devait craindre qu’elle ne communiquât la maladie aux autres morts, puisque sa tombe était du côté opposé de l’enclos, aussi loin des quatre autres que l’espace le permettait, pensant Cette fois-ci Père n’aura pas à me dire “réfléchis” car il savait avant même d’en avoir lu l’inscription qui avait commandé et payé cette pierre tombale, réfléchissant, imaginant quelles instructions soigneusement écrites en lettres d’imprimerie Judith, sortant de son engourdissement (peut-être de son délire), avait dû rédiger pour Clytie lorsqu’elle sut qu’elle allait mourir ; et comment Clytie avait dû vivre pendant les douze années suivantes tout en élevant l’enfant né dans l’ancienne case d’esclaves, se privant pour économiser et achever de payer la pierre sur le prix de laquelle Judith avait versé à ton grand-père, vingt-quatre ans auparavant, les cent premiers dollars, et comme ton grand-père tentait de refuser, elle (Clytie) avait posé sur la table la boîte de fer-blanc toute rouillée remplie de pièces de cinq et de dix cents et de billets loqueteux et sans dire un mot était sortie du bureau. Il avait dû, pour lire l’inscription, écarter les aiguilles de cèdre collées sur celle-ci, regardant ces lettres apparaître elles aussi sous sa main, se demandant à part lui comment elles avaient pu y rester collées, ne pas être réduites en cendres au moment où elles étaient entrées en contact avec la dure et implacable menace : Judith Coldfield Sutpen. Fille d’Ellen Coldfield. Née le 3 octobre 1841. Supporta pendant 42 Ans, 4 Mois, 9 Jours, les Indignités et les Tribulations de ce Monde et entra enfin dans le Repos le 12 Février 1884. Arrête-toi, Mortel ; Rappelle-toi la Vanité et la Folie et Prends garde pensant (Quentin) Oui. Je n’ai pas eu besoin de demander qui a trouvé cela, qui a fait ériger celle-là pensant Oui, trop de choses, trop longtemps. Je n’ai pas eu besoin d’écouter à ce moment-là, mais il a fallu que je l’entende et maintenant il faut que je l’entende de nouveau d’un bout à l’autre parce qu’il parle exactement comme Père : La belle vie que celle des femmes. Il leur suffit de respirer pour tirer nourriture et breuvage de quelque magnifique et lénifiante illusion dans laquelle les ombres et les silhouettes des faits – naissance, deuil, douleur, égarement, désespoir – se meuvent avec la fallacieuse dignité des charades d’une fête champêtre, parfaites dans leurs gestes et sans aucune signification ni possibilité de faire du mal. C’est Miss Rosa qui a commandé celle-là. C’est elle qui exigea du juge Benbow cette pierre tombale. Il avait liquidé la succession de son père, non point désigné par testament car Mr. Coldfield ne laissa ni testament ni biens sauf la maison et les quatre murs nus du magasin. Il se désigna donc lui-même, procéda probablement à sa propre élection au sortir de quelque conclave de voisins et de concitoyens qui s’assemblèrent pour discuter des affaires de Miss Rosa et de ce qu’on allait faire d’elle lorsqu’ils se furent rendu compte que rien au monde, certainement ni homme ni délégation d’hommes, ne la persuaderait jamais de retourner chez sa nièce et son beau-frère – les mêmes concitoyens et voisins qui déposaient la nuit devant sa porte des paniers de provisions, la vaisselle (les assiettes contenant la nourriture, les serviettes qui les recouvraient) qu’elle ne lavait jamais mais qu’elle remettait sale dans le panier vide qu’elle replaçait sur la marche même où elle l’avait trouvé, comme pour rendre plus complète l’illusion qu’il n’avait jamais existé ou du moins qu’elle n’y avait point touché, ne l’avait pas vidé, qu’elle n’était pas sortie pour prendre le panier avec cet air qui n’avait rien de furtif ni même de crâne, elle qui sans aucun doute goûtait la nourriture, en critiquait la qualité ou la cuisson, la mâchait, l’avalait, la sentait se digérer, mais qui continuait de se cramponner à cette illusion, cette calme et incorrigible obstination à nier l’existence de l’évidence même, comme les femmes savent le faire – cette même façon de se mentir à soi-même qui la faisait refuser d’admettre que la liquidation du magasin lui avait rapporté quelque chose, qu’on ne l’avait pas le moins du monde laissée dans une complète indigence, elle qui ne voulut pas accepter en espèces l’argent qu’avait produit la vente du magasin par les soins du juge Benbow mais qui acceptait la valeur de cet argent (et, au bout de quelques années, plus que sa valeur) d’une douzaine de manières : elle utilisait les jeunes nègres qui passaient par hasard devant chez elle, les arrêtait et leur ordonnait de ratisser son jardin, et ils savaient sans doute aussi bien que le reste de la ville qu’elle ne parlerait pas de les payer et qu’ils ne la reverraient même pas tout en sachant parfaitement qu’elle les surveillait derrière les rideaux d’une fenêtre, mais que ce serait le juge Benbow qui les paierait ; elle entrait dans les magasins et commandait des objets qui étaient sur les rayons et aux étalages exactement comme elle avait commandé au juge Benbow cette pierre tombale de deux cents dollars et s’en allait du magasin en les emportant – elle qui avec la même astucieuse aberration qui l’empêchait de laver les assiettes et les serviettes des paniers se refusait à discuter de ses affaires avec Benbow, car elle devait bien se rendre compte que les sommes qu’elle avait reçues de lui devaient depuis des années excéder (lui, Benbow, conservait dans son cabinet un dossier, un volumineux dossier, en travers duquel était écrit à l’encre indélébile Succession Goodhue Coldfield. Confidentiel. À la mort du juge, son fils Percy l’ouvrit. Il était rempli de programmes de courses et de bulletins annulés de paris sur des chevaux dont les os se trouvaient maintenant Dieu savait où, qui avaient gagné et perdu des courses à l’hippodrome de Memphis il y avait de cela quarante ans, et un registre, une liste écrite avec soin de la main du juge, dont chaque article indiquait la date, le nom du cheval, le montant de son pari et s’il avait gagné ou non, et une deuxième liste qui prouvait que pendant quarante ans il avait porté à ce compte fictif chaque gain et une somme égale à chaque perte) le montant de ce qu’avait rapporté la vente du magasin

Mais tu n’écoutais pas puisque tu savais déjà tout cela, tu l’avais appris, déjà assimilé d’une manière ou d’une autre sans l’intermédiaire de la parole, du fait que tu étais né et que tu vivais à côté de cela, avec cela, comme le font tous les enfants : de sorte que ce que te disait ton père ne t’apprenait rien mais plutôt, mot par mot, touchait et faisait résonner les cordes de ta mémoire, en toi qui étais venu ici auparavant, qui avais vu ces tombes plus d’une fois au cours de ces vagabondes randonnées de jeunesse dont le but était plus que la simple chasse du gibier, de même que tu avais vu la vieille maison, que tu en connaissais familièrement l’aspect avant même de l’avoir vue et d’être assez grand pour t’y rendre un jour avec quatre ou cinq garçons de ta taille et de ton âge et vous défier mutuellement d’évoquer le revenant, car il fallait qu’elle en eût un, elle ne pouvait pas ne pas en avoir, bien qu’elle se dressât là, vide et inoffensive, depuis vingt-six ans et que personne n’y eût jamais fait la rencontre ou rapporté la présence de revenants, jusqu’au jour où la charrette remplie d’étrangers qui arrivaient de l’Arkansas tenta de s’y arrêter pour y passer la nuit et où se produisit quelque chose avant même qu’ils ne se fussent mis à décharger la charrette, sans qu’ils disent ce que c’était ou qu’ils veuillent ou puissent le dire, quelque chose qui les fit regrimper dans la charrette et qui lança les mulets au galop dans l’avenue, tout cela en à peu près dix minutes, et qui ne les fît s’arrêter qu’en arrivant à Jefferson – la carcasse vermoulue de cette maison avec sa galerie branlante et ses murs écailleux, ses volets branlants et ses fenêtres bouchées avec des planches, située au milieu du domaine qui était revenu à l’État du Mississippi, avait été vendu, acheté, revendu et racheté plusieurs fois. Non, tu n’écoutais pas : tu n’avais pas besoin d’écouter ; puis les chiens ont remué, se sont réveillés ; tu as levé les yeux et, bien entendu, ainsi que ton père l’avait prédit, Luster avait arrêté le mulet et les deux chevaux sous la pluie à une cinquantaine de mètres des cèdres, assis là, les genoux remontés sous le sac de grosse toile et enveloppé du nuage de vapeur que dégageaient les bêtes en sueur, ayant l’air de vous regarder ton père et toi du fond de quelque lugubre et indolore purgatoire. “Mets-toi à l’abri de la pluie, Luster, dit ton père. Je ne laisserai pas le vieux colonel te faire du mal. – V’nez-vous-en tous et rentrons, répondit Luster. Finie la chasse pour aujourd’hui. – Nous allons être trempés, reprit ton père. Voici ce que nous allons faire : piquons des deux jusqu’à cette vieille maison. Nous y serons bien au sec”. Mais Luster ne bougea pas, restant assis sous la pluie là où il était, à inventer des raisons de ne pas aller jusqu’à la maison, que le toit laissait passer l’eau ou que tous trois, sans feu, nous attraperions froid, ou bien que nous serions tellement mouillés avant d’y arriver que mieux vaudrait rentrer tout droit chez nous ; et ton père de se moquer de Luster, mais toi tu ne riais pas tant que cela parce que, bien que tu ne fusses pas noir comme Luster, tu n’étais pas plus âgé que lui, et Luster et toi vous y étiez allés tous les deux ce jour-là où vous cinq, les cinq gamins du même âge, vous aviez commencé à vous défier mutuellement d’entrer dans la maison longtemps avant d’y arriver, vous approchant par-derrière, par l’ancien chemin du quartier des esclaves – une forêt vierge de sumacs, de plaqueminiers, de ronces et de chèvrefeuille, et parmi les broussailles les tas vermoulus de ce qui avait été autrefois des murs de rondins, des cheminées de pierre et des toits de bardeaux, à l’exception d’une case ; celle-là, vous vous en êtes approchés ; tout d’abord vous n’avez pas remarqué la vieille femme parce que c’était le garçon que vous regardiez, ce Jim Bond, ce gros garçon couleur de cuir et à la lippe pendante, un peu plus âgé et plus grand que vous, avec une chemise et une salopette trop petites pour lui, rapiécées et passées, mais scrupuleusement propres, en train de travailler dans le petit jardin à côté de la case : donc vous n’aviez même pas remarqué qu’elle était là, mais soudain vous avez tous sursauté et vous êtes retournés brusquement tous à la fois et l’avez découverte vous observant de sa chaise appuyée en arrière contre le mur de la case – une petite femme desséchée, pas beaucoup plus grosse qu’un singe et qui aurait pu avoir n’importe quel âge jusqu’à dix mille ans, vêtue d’amples jupes toutes passées et coiffée d’un madras immaculé, ses pieds nus couleur de café serrés autour du barreau de la chaise comme le font les singes, en train de fumer une pipe en terre et de vous observer avec des yeux pareils à deux boutons de bottine enfouis dans les innombrables rides de sa figure couleur de café, qui se contenta de vous regarder et de dire, sans même ôter sa pipe de sa bouche et d’une voix presque semblable à celle d’une femme blanche : “Qu’est-ce que vous voulez ? « puis, au bout d’un instant, l’un de vous répondit : “Rien” et vous vous êtes tous enfuis sans savoir lequel d’entre vous avait commencé à courir ni pourquoi puisque vous n’aviez pas peur, traversant les anciens champs en friche ravinés par les pluies et étouffés par les ronces jusqu’à ce que vous arriviez à l’ancienne clôture en zigzag vermoulue que vous avez franchie en sautant pardessus, et puis la terre, le sol, le ciel, les arbres et les bois ont repris un air différent, un air normal

« Oui, dit Quentin.

— Et c’était de celui-là que parlait maintenant Luster, dit Shreve. Et ton père qui te regardait de nouveau parce que tu n’avais pas entendu ce nom auparavant, tu n’avais même pas pensé le jour où tu l’avais aperçu dans le jardin potager qu’il devait avoir un nom, et tu as demandé : « Qui ça ? Jim comment ?” et Luster a répondu : “C’est ben lui. L’gars au teint clair qui d’meure avec c’te vieille bonne femme” et ton père continuait de te regarder et tu as dit : « Épelle-moi ça. – C’est un mot d’avocat, a répondu Lus-ter. La chose sous quoi on te met quand les gendarmes y te pincent. Moi j’sais épeler qu’les mots ordinaires.” Et c’était lui, son nom était Bond à présent, et peu lui importait à lui qui avait hérité de sa mère ce qu’il était et de son père seulement ce qu’il n’aurait jamais pu être ; et si ton père lui avait demandé s’il était le fils de Charles Bon, non seulement il ne l’aurait pas su mais cela lui aurait été indifférent : et si tu lui avais dit qu’il l’était, cela aurait frappé ce que tu (non pas lui) aurais pu appeler son esprit puis en aurait disparu longtemps avant que cela n’eût pu y provoquer la moindre réaction de fierté, de plaisir, de colère ou de chagrin ?

— Oui, dit Quentin.

— Et il habita dans cette case derrière la maison hantée pendant vingt-six ans, lui et la vieille, qui devait avoir à ce moment-là plus de soixante-dix ans mais qui n’avait pas encore un cheveu blanc sous son madras, dont la chair n’était pas devenue flasque mais donnait au contraire l’impression d’avoir vieilli jusqu’à un certain point comme chez tous les gens puis de s’être arrêtée, et au lieu de grisonner et de se ramollir elle avait commencé à se ratatiner, de sorte que la peau de sa figure et de ses mains s’était repliée en un réseau capillaire d’un million de rides fines comme des cheveux et que son corps avait rapetissé de plus en plus comme quelque chose qui se rétrécit au feu, ainsi que les habitants de Bornéo le font des têtes de leurs captifs – elle qui aurait fort bien pu être le revenant si jamais on en avait eu besoin d’un, si quelqu’un avait eu assez de temps à perdre pour rôder autour de la maison, ce qui n’était pas le cas ; s’il avait pu y avoir quoi que ce soit à l’intérieur à protéger contre les rôdeurs, ce qui n’était pas le cas ; s’il était resté quelqu’un d’entre eux à s’y cacher, ou qui eût besoin de s’y cacher, ce qui n’était pas le cas. Et pourtant cette vieille fille, cette tante Rosa, t’a dit qu’il y avait quelqu’un de caché là-bas et tu as répondu que c’était Clytie ou Jim Bond et elle t’a répondu non, et tu as dit qu’il faudrait bien que ce fût cela puisque le démon était mort, que Judith était morte, que Bon était mort et Henry disparu si loin qu’il n’avait même pas laissé une tombe : et elle a répété non et alors vous êtes allés là-bas, vous avez fait ces douze milles la nuit dans un buggy et vous y avez trouvé Clytie et Jim Bond tous deux, et tu as dit « Vous voyez bien ?” et elle (tante Rosa) a dit encore non et vous avez donc continué, et il y avait ?

— Oui.

— Alors attends, dit Shreve. Pour l’amour de Dieu, attends. »)


