7


Il n’y avait plus de neige à présent sur le bras de Shreve, plus de manche du tout à présent sur son bras : simplement l’avant-bras et la main avec leur chair lisse de cupidon rentrant dans la lumière de la lampe, prenant une des pipes dans la boîte à café en fer-blanc où il les rangeait, puis la bourrant, l’allumant. C’est qu’il doit faire zéro à l’extérieur, se dit Quentin, il ne va pas tarder à ouvrir la fenêtre et à y faire de la respiration profonde, poings serrés et torse nu, dans cette ouverture tiède et rosée donnant sur la glaciale cour carrée. Mais il ne l’avait pas encore fait, et maintenant le moment, l’idée, étaient passés depuis une heure, et la pipe était là, fumée, retournée et refroidie, avec un peu de cendre répandue autour d’elle sur la table devant les bras croisés de Shreve, ses bras roses aux poils blonds, tandis qu’il observait Quentin derrière les deux lunes opaques de ses lunettes où brillait la lueur de la lampe. « Ainsi donc, fit-il, il voulait simplement un petit-fils. C’était tout ce qu’il voulait. Bon Dieu, c’est du joli, le Sud, pas vrai ? C’est mieux qu’au théâtre, pas vrai ? Mieux que Ben Hur, pas vrai ? Pas étonnant qu’on soit obligé d’en partir de temps à autre, pas vrai ? »

Quentin ne répondit pas. Il était assis complètement immobile devant la table, les mains de chaque côté du manuel ouvert sur lequel était posée la lettre : le rectangle de papier plié par le milieu et maintenant ouvert, aux trois quarts ouvert, la feuille, sous l’action de levier du pli déjà ancien, s’étant à moitié soulevée en une impondérable et paradoxale lévitation, inclinée de telle sorte qu’il n’aurait absolument pas pu la lire, la déchiffrer, même sans cette déformation supplémentaire. Il avait cependant l’air de la regarder, ou autant que Shreve pouvait en juger, il la regardait réellement, le visage légèrement penché, pensif, presque morose. « C’est lui qui a parlé de cela à grand-père, dit-il. Cette fois où l’architecte s’est échappé, a essayé, a tenté de se sauver dans le lit de la rivière et de retourner à La Nouvelle-Orléans ou je ne sais où et il… » (« Le démon, hein ? » fit Shreve. Quentin ne lui répondit pas, ne s’arrêta pas, continua d’une voix égale, étrange, un peu rêveuse, mais toujours avec ce fond de morne stupeur, d’indignation rentrée : si bien que Shreve, immobile lui aussi, qui ressemblait, vêtu de ses seules lunettes (au-dessous de la ceinture, il était caché par la table, de sorte qu’en entrant dans la chambre on aurait pu croire qu’il était complètement nu), à une effigie baroque fabriquée en pâte à gâteau colorée par quelqu’un en proie à un penchant légèrement cauchemardesque pour le pervers, le regarda avec une méditative et intense curiosité.) « … le fit dire à grand-père et à quelques autres, prit ses chiens et ses nègres sauvages, donna la chasse à l’architecte et le fit se terrer deux jours plus tard dans une excavation située dans la berge même de la rivière. C’était pendant le deuxième été, alors qu’ils avaient terminé toutes les briques, mis en place les fondations, coupé et dégrossi la majeure partie des grosses poutres, et un jour l’architecte en eut assez ou eut peur de mourir de faim ou que les nègres sauvages (et peut-être aussi le colonel Sutpen) n’épuisent leurs vivres et ne le dévorent, ou peut-être avait-il le mal du pays ou tout simplement devait-il rentrer… » (« Il avait peut-être une bonne amie, fit Shreve. Ou il en avait peut-être envie d’une. Tu as dit que le démon et les nègres n’en avaient que deux. » Quentin ne répondit pas à cela non plus : peut-être cette fois encore n’avait-il pas entendu, parlant de cette voix étrange, contenue, calme, comme s’il s’adressait à la table placée devant lui, au livre qui était dessus, à la lettre posée sur le livre, ou à ses mains de chaque côté du livre.) « … et donc il partit. Il eut l’air de se volatiliser en plein jour au beau milieu de vingt et une personnes. Ou ce fut peut-être simplement que Sutpen avait le dos tourné, et les nègres qui le virent s’en aller ne crurent pas qu’il fût nécessaire de le lui dire : c’étaient des sauvages, et ils ne savaient probablement pas ce que Sutpen lui-même avait en tête, lui qui était tout nu dans la boue avec eux à longueur de journée. J’imagine donc que les nègres n’ont jamais compris pourquoi l’architecte était là, ce qu’il était censé faire ou avait fait ou savait faire ou ce qu’il était, si bien que peut-être se figurèrent-ils que Sutpen l’avait renvoyé, lui avait dit d’aller se faire pendre ailleurs, d’aller crever où il voudrait, ou tout simplement de s’en aller. Ce qu’il fit ; il s’envola en plein jour, avec son gilet brodé, sa cravate à la Fauntleroy et son chapeau semblable à celui d’un député baptiste, qu’il tenait probablement à la main, et il courut se cacher dans le marécage ; les nègres le regardèrent disparaître puis retournèrent à leur travail et Sutpen ne vit rien, ne remarqua même pas son absence avant le soir, le moment du dîner probablement, et les nègres le mirent au courant et il leur donna congé pour le lendemain parce qu’il devrait aller emprunter des chiens. Non point qu’il eût besoin de chiens, car ses nègres savaient suivre une piste, mais il croyait peut-être que les invités, les autres, n’auraient pas l’habitude de suivre une piste avec des nègres et qu’ils s’attendraient à avoir des chiens. Grand-père (il était jeune, lui aussi, dans ce temps-là) apporta du champagne, quelques autres apportèrent du whisky, et ils commencèrent à se réunir là-bas un peu après le coucher du soleil, à cette maison Sutpen qui n’avait encore pas même de murs, qui n’était encore rien que quelques rangs de briques enfoncés dans le sol, mais cela ne faisait rien car, d’après grand-père, ils ne se couchèrent pas, ils restèrent simplement assis autour du feu avec le champagne et le whisky et un quartier du dernier gros gibier qu’avait tué Sutpen, et vers minuit arriva l’homme avec les chiens. Puis ce fut l’aube et les chiens eurent d’abord quelque difficulté parce que certains des nègres sauvages avaient suivi la piste sur environ un mille, simplement histoire de s’amuser. Mais ils finirent par la retrouver, les chiens et les nègres dans le lit de la rivière et la plupart des hommes à cheval en haut de la berge où le chemin était praticable. Mais grand-père et le colonel Sutpen allèrent avec les chiens et les nègres parce que Sutpen craignait que les nègres n’attrapent l’architecte avant qu’il ne pût les rejoindre. Grand-père et lui durent faire à pied un bon bout de chemin, envoyant un des nègres faire contourner aux chevaux les passages difficiles jusqu’à ce qu’ils pussent reprendre leurs montures. Il faisait beau temps, dit grand-père, et la piste était assez bonne, mais Sutpen déclara qu’il aurait préféré que l’architecte attendît jusqu’au mois d’octobre ou de novembre. Ce fut ainsi qu’il raconta lui-même à grand-père une partie de son histoire.

« Son problème, c’était son innocence. Brusquement il découvrit non pas ce qu’il voulait faire mais simplement ce qu’il devait faire, ce qu’il était obligé de faire qu’il le voulût ou non, car s’il ne le faisait pas il savait qu’il ne pourrait jamais se regarder en face jusqu’à la fin de ses jours, ni regarder en face tout ce que les hommes et les femmes qui étaient morts pour le créer avaient laissé en lui pour qu’il le transmette, tous ces morts qui attendaient et guettaient pour voir s’il allait le faire comme il fallait, s’il allait arranger les choses pour pouvoir regarder en face non seulement les morts d’autrefois mais tous les vivants qui viendraient après lui quand il serait l’un de ces morts. Et au moment même où il découvrit ce que c’était, il trouva que c’était la dernière chose au monde qu’il était préparé à faire, parce que non seulement il avait ignoré qu’il devrait la faire, mais il ne savait même pas jusqu’à ce qu’il eût près de quatorze ans qu’il existât une telle chose à vouloir ou à devoir faire. Car il était né dans la Virginie-Occidentale, parmi les montagnes où… » (« Non, pas dans la Virginie-Occidentale, dit Shreve.

— Comment ? dit Quentin. – Pas dans la Virginie-Occidentale, dit Shreve. Parce que s’il avait vingt-cinq ans dans le Mississippi en 1833, il est né en 1808. Et en 1808 il n’y avait pas de Virginie-Occidentale, car… – Ça va, dit Quentin –… la Virginie-Occidentale n’a été admise…

— Ça va ça va, fit Quentin. –… dans l’Union qu’en…

— Ça va ça va ça va », fit Quentin.) « … où le peu de gens qu’il connaissait habitaient des cabanes en rondins grouillantes de gosses comme celle où il est né – des hommes et des grands garçons qui allaient à la chasse ou s’étendaient devant le feu à même le sol tandis que les femmes et les grandes filles les enjambaient pour arriver jusqu’au foyer et faire la cuisine, où les seuls gens de couleur étaient des Indiens qu’on ne regardait qu’au-dessus de la mire des fusils, où il n’avait jamais entendu dire, ne s’était jamais imaginé, qu’il existât un endroit, une terre soigneusement délimitée et possédée par des hommes qui ne faisaient rien que la parcourir sur de beaux chevaux ou rester assis, vêtus d’élégants vêtements, sur les galeries de vastes maisons pendant que d’autres travaillaient pour eux ; il n’imaginait alors même pas qu’il existât une telle façon de vivre ou qu’on pût la désirer, ni qu’il existât tous les objets désirables qui en faisaient partie, ni que ceux qui les possédaient non seulement pouvaient se croire supérieurs à ceux qui ne les possédaient pas, mais être soutenus dans cette opinion non seulement par les autres qui possédaient également ces objets mais par ceux mêmes qu’ils méprisaient parce qu’ils ne les possédaient pas et savaient qu’ils ne les posséderaient jamais. Car là où il habitait la terre était au premier venu et à tout le monde, si bien que celui qui se serait donné la peine d’en clôturer un lopin en disant « Ceci est à moi »  aurait été un fou ; quant aux objets, personne n’en possédait plus que son voisin parce que chacun ne possédait que ce qu’il avait la force et l’énergie de prendre et de garder, et il n’y aurait eu que ce fou à se donner la peine de prendre ou même de désirer plus qu’il n’aurait pu manger ou échanger contre de la poudre ou du whisky. Il ne savait donc même pas qu’il existât un pays entièrement et rigoureusement délimité où habitaient des gens vivant en catégories entièrement et rigoureusement délimitées d’après la couleur de leur peau et la quantité de leurs biens, et où un nombre restreint d’hommes non seulement avaient sur d’autres le droit de vie et de mort, de vente et d’échange, mais encore possédaient des êtres humains chargés de rendre sans fin à leurs personnes les mêmes services, allant jusqu’à leur verser le whisky de la cruche et leur mettre le verre dans la main, ou leur enlever leurs bottes pour les aider à se mettre au lit, besogne que tous les hommes ont dû faire pour eux-mêmes depuis l’origine des temps et qu’ils devront faire jusqu’à la fin de leur vie et qu’aucun homme n’a jamais aimé ni n’aimera jamais faire, mais dont aucun de ceux qu’il connaissait n’avait jamais davantage songé à se dispenser qu’il n’avait songé à se dispenser de l’effort de mâcher, d’avaler et de respirer. Quand il était enfant, il n’écoutait pas les vagues et nébuleux récits de la splendeur du Tidewater qui pénétraient jusque dans ses montagnes, parce qu’alors il ne pouvait pas comprendre ce que les gens voulaient dire, et quand il fut devenu adolescent il ne les écouta pas parce qu’il n’avait rien sous les yeux à quoi comparer ou mesurer ces récits et pouvoir ainsi donner aux mots vie et sens, et il n’y avait pas beaucoup de chances qu’il pût jamais le faire (ni conviction ni même idée que cela pourrait se faire), car il était trop occupé à faire les choses que font les garçons ; et quand il fut jeune homme et que la curiosité même exhuma les histoires qu’il ne se rendait pas même compte d’avoir entendues et agitées dans son esprit, elles l’intéressèrent et il aurait aimé voir une fois ces endroits-là, mais sans envie ni regret, car il pensait tout simplement que certaines gens naissaient dans un endroit et d’autres dans un autre, que certains naissaient riches (chanceux, disait-il peut-être : ou peut-être disait-il riche pour chanceux) et d’autres pas, et que (ainsi qu’il le dit à ton grand-père) les hommes eux-mêmes ne pouvaient choisir et moins encore regretter car (il le dit aussi à ton grand-père) il ne lui était jamais venu à l’idée qu’aucun homme dût jamais s’autoriser et se prévaloir d’un si aveugle accident du sort pour se croire supérieur à d’autres, à n’importe quels autres. Il avait donc à peine entendu parler d’un tel monde jusqu’au jour où il tomba dedans.

« Ça a été comme ça. Ils sont tombés dedans, toute la famille, revenus à la côte d’où était venu le premier Sutpen (probablement lorsque le bateau d’Old Bailey arriva à Jamestown), faisant la culbute jusque dans le Tidewater simplement en vertu de l’altitude, de l’élévation et de la pesanteur, comme si la faible prise que la famille avait eue sur la montagne (il parla à grand-père de la mort de sa mère vers cette époque-là et raconta que son papa avait dit que cette femme brave s’était tuée à la tâche et qu’elle allait lui manquer, et il laissa entendre que c’était la femme qui avait même amené son père si loin dans l’Ouest) avait lâché tout à coup et à présent, toute la bande, du père aux filles déjà grandes et jusqu’au dernier qui n’était même pas encore capable de marcher, dégringolait des montagnes, glissant de plus en plus rapidement avec une sorte de cohérence douteuse et inerte, comme un inutile ramassis d’épaves sur un fleuve en crue, mu par on ne sait quelle perverse force automotrice telle qu’en manifestent parfois des objets inanimés et qui les fait remonter contre le courant même, d’un bout à l’autre du plateau de Virginie jusque dans les terres basses et marécageuses qui avoisinent l’embouchure de la rivière James. Il ignorait pourquoi ils avaient émigré, ou s’il en avait jamais connu la raison il l’avait oubliée – il ignorait si c’était optimisme, espoir au cœur de son père, ou nostalgie, car il ne savait pas exactement d’où était venu son père, si c’était ou non du pays où ils étaient retournés, ni même si son père le savait, s’en souvenait, désirait s’en souvenir et le retrouver ; ou si quelqu’un, quelque voyageur, lui avait parlé d’un endroit ou d’un moment plus propices, d’un moyen d’échapper à la peine qu’on avait dans la montagne à se nourrir et à se chauffer, ou si peut-être quelqu’un que son père avait connu jadis ou qui avait jadis connu son père et se souvenait de lui avait pensé à lui, ou si un de ses parents qui avait essayé de l’oublier et n’y avait pas réussi l’avait envoyé chercher et s’il avait obéi, venant non pour le travail qu’on lui promettait mais pour trouver une vie facile, comptant sans doute sur sa qualité de parent pour éviter de se donner de la peine, si parenté il y avait, et sinon sur sa propre inertie et sur je ne sais quels dieux qui l’avaient protégé jusqu’à présent. Mais il… » (« Le démon », dit Shreve) « … ne savait ou ne se rappelait pas s’il avait ou non jamais entendu parler de la raison ou si on la lui avait dite. Tout ce qu’il se rappelait c’était qu’un matin le père s’était levé et avait dit aux filles aînées d’empaqueter tout ce qu’ils possédaient de nourriture, et quelqu’un avait emmitouflé le bébé, un autre avait jeté de l’eau sur le feu et ils avaient descendu la montagne jusqu’à l’endroit où il y avait des routes. Ils possédaient maintenant une charrette à deux roues toute délabrée et deux bœufs couverts d’éparvins. Il dit à grand-père qu’il ne se rappelait pas exactement où ni quand ni comment son père s’était procuré tout cela, et c’était lui (il avait alors dix ans : les deux garçons aînés avaient quitté la maison quelque temps auparavant et on n’avait pas eu de leurs nouvelles depuis lors) qui menait les bœufs, car presque aussitôt après avoir acquis la charrette son père prit l’habitude d’effectuer la partie du voyage consacrée au déplacement proprement dit à plat sur le dos dans la charrette, inconscient parmi couvertures, lanternes, seaux pour le puits, ballots de vêtements et enfants, ronflant d’un sommeil d’ivrogne. Ce fut ce qu’il raconta. Il ne se souvenait pas si ce fut des semaines, des mois ou une année que dura le voyage (sauf que l’une des filles aînées qui avait quitté la cabane non encore mariée ne l’était toujours pas lorsqu’ils finirent par s’arrêter, mais qu’elle était devenue mère avant qu’ils n’eussent perdu de vue la dernière chaîne bleue des montagnes), si ce fut l’hiver, puis le printemps, puis l’été qui les rattrapèrent et les dépassèrent sur la route, ou si ce fut eux qui pendant leur descente rattrapèrent et dépassèrent les saisons l’une après l’autre, ou bien si c’était la descente elle-même qui avait fait cela et qu’ils n’eussent pas voyagé parallèlement au temps mais plutôt descendu perpendiculairement à travers la température et le climat – un (on ne pouvait appeler cela une période, car d’après ce qu’il se rappelait ou dit à grand-père qu’il se rappelait, cela n’eut ni commencement ni fin bien définis. Peut-être vaut-il mieux dire un passage) – un passage entre une sorte de furieuse inertie et de patiente immobilité tandis qu’ils restaient assis dans la charrette à la porte des caboulots et tavernes et attendaient que le père se fût soûlé à mort, et une espèce de cheminement irréel et sans but après avoir réussi à faire sortir le vieux de quelque hangar, appentis, grange ou fossé et à le recharger sur la charrette, durant lequel ils n’avaient pas l’impression d’avancer mais seulement de rester suspendus pendant que le sol lui-même se modifiait, s’aplanissait et s’élargissait au sortir du cirque de montagnes où ils étaient tous nés, montant, se soulevant autour d’eux comme une marée dans laquelle les figures inconnues, rudes et brutales, qui avoisinaient la porte des caboulots où le vieux venait d’entrer, ou bien d’où on venait de le porter ou de le jeter dehors (et une fois par un énorme Noir, le premier nègre, le premier esclave qu’ils eussent jamais vu, qui sortit avec le vieux sur l’épaule comme un sac de farine et la bouche – celle du nègre – riant bruyamment et remplie de dents ressemblant à des pierres tombales), surgissaient, disparaissaient et étaient remplacées, la terre, le monde apparaissant autour d’eux et passant comme si la charrette se mouvait sur une roue sans fin (c’était à présent le printemps, puis l’été, et ils continuaient toujours de se diriger vers un lieu qu’ils n’avaient jamais vu, dont ils n’avaient pas la moindre idée, sans parler de vouloir s’y rendre ; venant d’un endroit, d’un petit coin perdu sur le flanc d’une montagne, dont aucun d’entre eux n’aurait probablement pu trouver le chemin pour y revenir, excepté peut-être le père, habituellement inconscient, qui avait fait une partie du voyage accompagné des éléphants et des serpents couleur de framboise qu’il avait l’air d’être en train de chasser), leur apportant, puis retirant à leur placide et statique étonnement de campagnards visages et lieux inconnus, visages et lieux ensemble – caboulots et tavernes devenus à présent hameaux, hameaux devenus villages, villages devenus villes, et le pays tout plat maintenant, avec de bonnes routes, des champs et des nègres qui travaillaient dans les champs tandis que des Blancs sur de beaux chevaux les surveillaient, et encore d’autres beaux chevaux et des hommes en vêtements élégants, avec des physionomies différentes de celles des montagnards, qui fréquentaient les tavernes où le vieux n’était pas même admis à entrer par la porte de devant, et d’où le faisaient chasser avant qu’il ait vraiment eu le temps de se soûler ses façons montagnardes de boire (de sorte qu’à présent ils commençaient réellement à faire pas mal de chemin), et plus de rires, maintenant, ni de moqueries quand on le jetait dehors, même si rires et moqueries avaient été blessants et sans beaucoup de bienveillance.

« Ce fut ainsi qu’il s’instruisit. Il avait appris la différence non seulement entre les Blancs et les Noirs, mais il était en train d’apprendre qu’il y avait une différence entre certains Blancs et certains autres Blancs, que l’on ne devait pas jauger d’après leur capacité à soulever des enclumes, à enfoncer le pouce dans l’œil de l’adversaire ou à boire leur plein de whisky puis à se lever et à sortir de la salle. Il avait commencé à discerner cela sans le comprendre encore. Il persistait à penser que c’était une simple question de lieu et de conditions de naissance ; d’avoir de la chance ou non ; et que ceux qui en avaient seraient même plus lents et plus réticents que ceux qui n’en avaient pas à en profiter ou s’en glorifier, à sentir que cela leur donnait plus que de la chance ; et qu’ils ressentiraient plutôt plus de tendresse pour les malchanceux que ceux-ci n’auraient jamais besoin d’en ressentir pour eux. Tout cela, il allait le découvrir plus tard. Il se rappelait quand il le découvrit, car ce fut à la même seconde qu’il découvrit son innocence. Ce ne fut pas la seconde, l’instant sur quoi il s’étendit, ce fut sur le fait d’y parvenir : lorsqu’ils durent se rendre compte, croire enfin, qu’ils n’étaient plus en train de voyager, d’avancer, d’aller quelque part – non pas d’être enfin immobiles et en un certain sens installés, car cela leur était déjà arrivé sur la route ; il se rappelait qu’un jour la différence progressive de bien-être entre la présence et l’absence de chaussures et de vêtements chauds s’était fait sentir à un certain endroit : une étable où était né le bébé de sa sœur et où, raconta-t-il à grand-père, pour autant qu’il pouvait s’en souvenir et situer le fait dans le passé, il avait été conçu. Car, à ce moment-là, ils s’étaient enfin arrêtés. Il ne savait pas où ils étaient. Pendant quelque temps, pendant les premiers jours, semaines ou mois, l’instinct acquis en forêt dans le milieu où il avait grandi ou qu’il avait peut-être hérité des deux frères qui avaient disparu, dont l’un était allé une fois vers l’ouest jusqu’au fleuve Mississippi – hérité avec les vêtements de peau de daim tout usés et autres choses qu’ils avaient laissés dans la cabane en partant la dernière fois pour tout de bon, et qu’il avait aiguisé en s’exerçant comme les garçons à la chasse au menu gibier et autres occupations semblables – cet instinct l’orientait si bien qu’il aurait pu (dit-il) retrouver au bout d’un temps le chemin pour retourner à la cabane dans les montagnes. Mais il était maintenant derrière lui le moment où il aurait pu dire pour la dernière fois exactement où il était né : des semaines, des mois, un an peut-être, car cette année-là il commença à ne plus très bien savoir son âge et ne fut plus jamais capable de le savoir exactement, si bien qu’il dit à grand-père qu’à un an près il ne savait pas son âge. Il ne savait donc ni d’où il était venu ni où il était ni pourquoi. Il était simplement là, entouré de visages, presque tous ceux qu’il avait toujours connus (bien que leur nombre, malgré les efforts de sa sœur toujours pas mariée et qui ne tarda pas, dit-il à grand-père, et toujours sans la moindre noce, à avoir un autre enfant, décrût, diminuât à cause du climat, de la chaleur, de l’humidité), habitant dans une cabane qui était à peu de chose près la réplique de celle de la montagne sauf qu’elle ne recevait plus le vent vivifiant mais était au contraire située auprès d’un grand fleuve plat parfois sans le moindre courant et même parfois remontant en arrière, où ses sœurs et ses frères avaient l’air de tomber malades après le souper et de mourir avant le prochain repas, où des régiments de nègres surveillés par des Blancs plantaient et cultivaient des choses dont il n’avait jamais entendu parler (le vieux ne passait plus son temps à boire, il avait aussi une occupation. Du moins, il quittait la cabane après le petit déjeuner, revenait pour le souper sans être ivre, et réussissait en tous cas à les nourrir) et l’homme à qui appartenait toute la terre, les nègres et apparemment les Blancs chargés de surveiller le travail, habitait dans la plus grande maison qu’il eût jamais vue et passait la plus grande partie de l’après-midi (il raconta qu’il se glissait parmi les épais buissons de la pelouse, où il se cachait pour observer l’homme) dans un hamac fait en douves de tonneau, tendu entre deux arbres, ses chaussures enlevées, avec un nègre portant tous les jours des vêtements meilleurs que lui, son père ou ses sœurs n’en avaient jamais possédé et n’espéraient jamais en avoir, qui ne faisait pas autre chose que de l’éventer et de lui apporter à boire, et lui (il avait alors onze, douze ou treize ans, car ce fut à cette époque qu’irrévocablement il ne sut plus son âge) restait là tapi tout l’après-midi, tandis que ses sœurs venaient de temps en temps à la porte de la cabane à deux milles de là pour lui crier d’apporter du bois ou de l’eau, à regarder cet homme qui non seulement avait aussi des chaussures pendant l’été mais qui n’était même pas obligé de les porter.

« Mais il n’enviait pas encore l’homme qu’il était en train de regarder. Ce qu’il convoitait c’était les souliers, et il aurait sans doute aimé que son père possédât un singe vêtu de drap pour lui tendre la cruche et pour apporter le bois et l’eau dans la cabane à ses sœurs pour faire la lessive et la cuisine et chauffer la maison afin qu’il ne fût plus obligé de le faire lui-même. Peut-être même percevait-il, comprenait-il le plaisir que cela aurait procuré à ses sœurs que leurs voisins (d’autres Blancs comme eux, qui habitaient dans d’autres cabanes pas tout à fait aussi bien construites et pas du tout aussi bien tenues et entretenues que les cases où habitaient les nègres esclaves, mais encore nimbées de la resplendissante auréole de la liberté, ce que n’étaient pas les cases des esclaves malgré leurs toits solides et leurs murs passés au lait de chaux) les voient se faire servir. Car non seulement il n’avait pas perdu son innocence, mais il n’avait pas encore découvert qu’il était innocent. Il n’enviait pas plus cet homme qu’il n’aurait envié un montagnard qui se trouvât posséder un beau fusil. Il aurait convoité le fusil, mais il aurait lui-même soutenu et approuvé l’orgueil du propriétaire et son plaisir de posséder le fusil, car il n’aurait pas pu concevoir que le propriétaire profitât assez stupidement de la chance qui lui avait donné ce fusil à lui plutôt qu’à un autre pour dire à d’autres hommes : Puisque je possède ce fusil, mes bras, mes jambes, mon sang et mes os sont supérieurs aux vôtres, si ce n’est à l’issue victorieuse d’un combat avec des fusils ; et comment diable un homme pouvait-il se battre avec un autre homme qui avait des nègres tout bien habillés et qui pouvait rester couché dans un hamac tout un après-midi après avoir enlevé ses chaussures ? et pour quoi diable se battrait-il, s’il se battait ? Il ne savait même pas qu’il était innocent le jour où son père l’envoya porter un message à la grande maison. Il ne se souvenait pas (ou ne dit pas) quel message c’était, apparemment il ne savait toujours pas au juste ce que faisait son père (ou peut-être ce qu’il était censé faire), quel rapport le travail du vieux avait avec la plantation – lui, un garçon de treize ou quatorze ans (il ne savait pas exactement son âge), habillé de vêtements que son père avait acquis au magasin de la plantation et usés jusqu’à la corde, qu’une de ses sœurs avait rapiécés et recoupés à sa taille, lui qui ne pensait pas plus à l’air qu’il avait là-dedans ou à l’opinion qu’un autre pourrait en avoir qu’il ne pensait à sa peau, enfilant le chemin, tournant, franchissant le portail et suivant l’allée où travaillaient encore d’autres nègres qui ne faisaient pas d’autre chose à longueur de journée que de planter des fleurs et de tondre le gazon, parvenant à la maison, à la colonnade, à la porte d’entrée, pensant qu’il allait enfin voir ce qu’il y avait à l’intérieur, tout ce que ne pouvait manquer de posséder un homme qui pouvait avoir un nègre spécialement préposé à lui présenter à boire et à lui retirer des chaussures qu’il n’était même pas obligé de porter, ne pensant pas un seul instant que l’homme n’aurait pas autant de plaisir à lui montrer le reste de ce qu’il possédait qu’un montagnard l’eût été de lui faire voir la poire à poudre et le moule à balles qui allaient avec le fusil. Car il était encore innocent. Il le savait, sans bien se rendre compte qu’il le savait ; il raconta à grand-père qu’avant même que le singe de nègre qui ouvrit la porte eût fini de dire ce qu’il disait, il eut en quelque sorte l’impression de se dissocier et qu’une partie de lui-même faisait demi-tour et retraversait à toute vitesse les deux années qu’il avait vécues là-bas, comme lorsqu’on traverse rapidement une salle en jetant un coup d’œil sur tous les objets qu’elle contient, puis que l’on se retourne et retraverse la salle en regardant tous les objets en sens inverse et que l’on découvre qu’on ne les a encore jamais vus, retraversant ces deux années et percevant une douzaine de choses qui étaient arrivées et qu’il n’avait jamais perçues auparavant : une certaine manière directe, résolue et silencieuse de regarder les nègres qu’avaient ses sœurs aînées et les autres femmes blanches de leur catégorie, non pas avec peur ni avec appréhension, mais avec une sorte d’antagonisme de principe qui ne résultait pas d’un fait ou d’une raison connus mais était hérité par les Blancs aussi bien que par les Noirs, dont l’impression, l’effluve, passait entre les femmes blanches aux portes des cabanes délabrées et les nègres sur le chemin et qui ne s’expliquait pas complètement par le fait que les nègres étaient mieux habillés, et que les nègres ne leur rendaient pas sous forme d’antagonisme, d’audace ni d’insolence en aucune façon mais dans le fait même qu’ils avaient trop ostensiblement l’air de ne pas en avoir conscience (on savait qu’on pouvait les frapper, dit-il à grand-père, et qu’ils ne rendraient pas les coups ni même ne résisteraient. Mais on ne voulait pas le faire parce que ce n’était pas eux (les nègres) que l’on désirait frapper ; car on savait qu’en les frappant ce serait comme si on donnait des coups à un ballon d’enfant avec une face peinte dessus, une face luisante et lisse, gonflée et prête à éclater de rire, alors on n’osait pas la frapper parce qu’elle ne ferait qu’éclater, et on préférait la laisser s’en aller et disparaître plutôt que de rester là en butte à un rire bruyant) ; – les conversations le soir devant le feu, quand ils avaient des invités ou qu’ils allaient eux-mêmes après souper faire une visite dans une autre cabane, les voix des femmes, assez modérées, calmes même, avec cependant un accent sombre et morose, et seulement quelque homme, habituellement son père en état d’ébriété, pour se laisser brusquement aller à une récapitulation hargneuse de ses propres mérites, du respect que ses prouesses physiques exigeaient de ses semblables, et le gamin de treize ou quatorze ans, ou peut-être de douze, se rendant compte que les hommes et les femmes parlaient de la même chose bien qu’ils ne l’eussent pas une seule fois nommée par son nom, comme lorsque les gens parlent de privations sans mentionner le siège de la ville, de maladie sans jamais prononcer le nom de l’épidémie ; – l’après-midi où sa sœur et lui marchaient sur la route quand il entendit la voiture qui arrivait derrière eux et qu’il s’écarta du chemin et se rendit alors compte que sa sœur n’avait pas l’intention de céder le passage, qu’elle continuait de marcher au beau milieu de la route avec une sorte de morosité inflexible dans sa façon d’incliner la tête, et qu’il cria après elle : puis ce ne fut que nuage de poussière, chevaux qui se cabraient, étincellement de boucles de harnais et de rayons de roues ; il vit deux ombrelles dans la voiture et le cocher nègre en chapeau à haute forme qui criait : « Hé là-bas, la fille ! Bouge-toi et dégage ! « puis ce fut tout, disparus : la voiture, la poussière, les deux figures sous les ombrelles abaissant sur sa sœur des regards courroucés ; puis il se retrouva à lancer après le tourbillon de poussière qui s’éloignait d’impuissantes mottes de terre, comprenant maintenant, tandis que le maître d’hôtel habillé comme un singe lui barrait la porte avec son corps tout en parlant, que ce n’était pas le moins du monde le cocher nègre qu’il avait visé, que c’était en vérité la poussière soulevée par les roues délicates et fières, et tout aussi vainement ; un soir où son père était rentré tard, avait pénétré dans la case en titubant : encore engourdi de son sommeil interrompu il sentait cependant l’odeur du whisky, entendait dans la voix de son père cette même exaltation farouche, cette même revanche : « Ce soir on a foutu une raclée à un des nègres de Pettibone »; alors il se dressa, se réveilla, demandant lequel des nègres de Pettibone et son père lui dit qu’il ne savait pas, qu’il n’avait jamais vu ce nègre avant : il demanda alors ce qu’avait fait le nègre et son père répondit : « Au diable ce sacré enfant de putain de nègre de Pettibone »; et sans le savoir à ce moment-là puisqu’il ne s’était pas encore rendu compte qu’il était innocent, sa question avait dû avoir le même sens que la réponse de son père : ce n’était pas un nègre réel, un être vivant, une chair vivante capable de ressentir la douleur, de se débattre et de crier. Il lui parut même se les imaginer : l’obscurité entre les arbres trouée par les torches, les visages farouches et hystériques des Blancs, la face-ballon du nègre. Peut-être les mains du nègre étaient-elles attachées ou maintenues, mais peu importait car ce n’était pas avec les mains que la face-ballon lutterait et se débattrait pour se libérer, non, pas la face-ballon : elle flottait simplement parmi eux, suspendue, gonflée et lisse comme une feuille de papier. Puis quelqu’un frappait le ballon, un seul coup désespéré et désespérant, puis il lui parut les voir s’enfuir, courir, enveloppés par quelque chose qui les rattrapait, les dépassait et revenait sur eux pour les submerger de nouveau, les vagues mugissantes d’un rire jovial, absurde, effroyable, énorme. Et maintenant il était là planté devant la porte blanche, avec le nègre-singe qui la lui barrait et le toisait, lui avec ses vêtements de coton bleu rapiécés et rapetassés et ses pieds sans souliers, et je ne suppose pas qu’il ait jamais fait usage d’un peigne car c’était une des choses que ses sœurs tenaient soigneusement cachées – lui qui n’avait jamais fait attention à ses cheveux et à ses vêtements, ni à ceux de qui que ce fût jusqu’à ce qu’il vît ce nègre-singe, qui sans avoir rien fait pour cela avait sans doute eu la chance d’être élevé dans une grande maison de Richmond… » (« Ou peut-être même de Charleston », souffla Shreve.) « … le toisant avec ses vêtements et ses cheveux, et il ne se rappela jamais ce que dit le nègre, ni en quels termes il s’exprima pour lui enjoindre, avant même qu’il n’eût eu le temps de dire pourquoi il venait, de ne plus jamais se présenter de nouveau à cette porte de devant mais de faire le tour par-derrière.

« Il ne se rappelait même pas être parti. Tout à coup il se retrouva courant déjà à quelque distance de la maison, et pas sur le chemin de chez lui. Il ne pleurait pas, dit-il. Il n’était même pas fâché. Il avait simplement besoin de réfléchir, de sorte qu’il allait vers un endroit où il pût être tranquille pour réfléchir, et il savait où était cet endroit. Il entra dans les bois. D’après lui, il ne se dit même pas où il devait aller : ce furent simplement son corps, ses pieds, qui l’y conduisirent – un endroit où une piste à gibier pénétrait dans un fourré de roseaux, et où un chêne tombé en travers de la piste formait une sorte de grotte où il conservait un gril de fer sur lequel il faisait cuire de temps en temps quelque menu gibier. Il se glissa à reculons dans la grotte, dit-il, et s’assit le dos contre les racines arrachées, à réfléchir. Parce qu’il n’y voyait pas encore clair. Il ne pouvait pas même encore se rendre compte que ce qui le tracassait, ce qui l’arrêtait, c’était son innocence, car il n’allait pas pouvoir s’en rendre compte avant d’y voir clair. C’est pourquoi il cherchait dans le peu d’expérience qu’il avait quelque chose qui pût l’aider à juger de la situation, et il ne pouvait rien trouver. On lui avait dit, avant même qu’il pût exposer l’objet de sa commission, de faire le tour par la porte de derrière, à lui qui appartenait à une population dont les maisons n’avaient pas de portes par-derrière mais seulement des fenêtres, où une personne qui entrait ou sortait par une fenêtre serait en train de se cacher ou de se sauver, et lui ne faisait ni l’un ni l’autre. En fait, il était venu pour affaires, avec la bonne foi en affaires qu’il avait crue acceptée de tout le monde. Il ne s’était naturellement pas attendu à ce qu’on l’invitât à prendre un repas, car le temps, la distance d’une marmite à la marmite voisine, n’avait pas besoin d’être mesuré en heures ou en journées ; peut-être n’avait-il pas du tout compté qu’on le prierait d’entrer dans la maison. Mais il s’attendait à ce qu’on l’écoutât, parce qu’il était venu, qu’il avait été envoyé pour une affaire qui, bien qu’il ne se souvînt pas de quoi il s’agissait et que sans doute à cette époque-là (dit-il) il n’aurait même pas pu le comprendre, se rapportait en tout cas certainement à la plantation qui permettait l’entretien et l’existence même de cette maison blanche et lisse et de cette porte blanche et lisse aux ornements de bronze, du drap fin lui-même, du linge et des bas de soie qui permettaient au nègre-singe à l’entrée de lui dire de faire le tour par la porte de derrière avant même qu’il n’ait pu exposer l’affaire. C’était comme si, par exemple, on l’avait envoyé avec un lingot de plomb ou même quelques balles moulées afin que le propriétaire du beau fusil pût tirer avec, et que celui-ci fût venu à la porte et lui eût dit de laisser les balles sur une souche à la lisière des bois, sans même lui permettre de venir assez près pour regarder le fusil.

« Car il n’était pas fâché. Il insista sur ce point en racontant cela à grand-père. Il réfléchissait simplement, parce qu’il savait qu’il faudrait faire quelque chose à ce sujet ; il devait faire quelque chose afin de pouvoir se regarder en face pendant le reste de sa vie et il n’arrivait pas à décider quoi à cause de cette innocence qu’il venait de découvrir en lui et avec quoi (l’innocence, pas l’homme, la tradition) il aurait à lutter. Il n’avait rien à quoi comparer et jauger cela, sinon l’analogie du fusil, mais elle ne l’aidait pas à comprendre. Tout cela le laissait parfaitement calme, dit-il, assis là, les bras autour des genoux, dans son étroit repaire proche de la piste à gibier où plus d’une fois, lorsque le vent était du bon côté, il avait vu passer un daim à moins de dix pieds de lui, en train de discuter tout bas, calmement, avec lui-même, tandis que les deux argumentateurs convenaient qu’il faudrait bien quelque autre personne, quelqu’un de plus âgé et de plus expérimenté à qui poser la question. Mais il n’y en avait pas, il n’y avait que lui-même, les deux lui-même en un seul corps qui avait peut-être treize ou quatorze ans ou peut-être même déjà quinze mais qui jamais plus ne le saurait avec certitude, discutant tout bas avec calme : Mais je peux le canarder. (Pas le nègre-singe. Ce n’était pas le nègre, pas plus que ce n’était le nègre que son père avait aidé à rosser ce soir-là. Le nègre était simplement une autre face-ballon luisante et gonflée, avec ce rire jovial, énorme et terrible qu’il n’osait pas faire éclater, qui le toisait de derrière cette porte entrebâillée pendant cet instant où, avant qu’il ne s’en rendît compte, quelque chose en lui s’était échappé et – avec des yeux que lui était impuissant à clore – était en train de le regarder de l’intérieur de cette face-ballon, exactement comme l’homme qui n’était même pas obligé de porter les souliers qu’il possédait et que le rire du ballon barricadait et protégeait contre des gens tels que lui regardait, de quelque endroit invisible où il (l’homme) se trouvait être à ce moment-là, le gamin resté de l’autre côté de la porte barrée avec ses vêtements rapiécés et ses pieds plats et nus, regardant à travers et au-delà du gamin, qui lui-même voyait alors son père et ses sœurs comme le propriétaire, le riche (pas le nègre), avait dû toujours les voir – comme du bétail, des êtres lourds et disgracieux, brutalement évacués dans un monde ne leur offrant ni but ni espoir, qui à leur tour allaient se reproduire avec une bestiale et perverse fécondité, pulluler, doubler, tripler, multiplier, remplir la terre et l’espace d’une race dont l’avenir serait une succession de vêtements rapetissés, rapiécés, rapetassés, achetés à crédit pour un prix exorbitant, parce qu’ils étaient des Blancs, aux magasins où l’on donnait gratis des vêtements à des nègres dont le seul héritage était cette expression sur une face de ballon éclatant de rire qui avait regardé on ne savait quel ancêtre oublié et anonyme frappant à une porte quand il était petit garçon et à qui un nègre avait dit de faire le tour par la porte de derrière.) Mais je peux le canarder, et l’autre lui-même : Non. Ça ne servirait à rien, et le premier : Alors qu’est-ce que nous allons faire ? et l’autre : Je ne sais pas, et le premier : Mais je peux le canarder. Je pourrais me glisser jusque-là dans les buissons et y rester jusqu’à ce qu’il vienne s’étendre dans le hamac et le canarder, et l’autre : Non. Ça ne servirait à rien, et le premier : Alors, qu’est-ce que nous allons faire ? et l’autre : Je ne sais pas.

« Maintenant il avait faim. C’était avant le déjeuner qu’il était venu à la grande maison, et maintenant, bien qu’il pût encore apercevoir du soleil sur la cime des arbres qui l’entouraient, il n’y en avait plus du tout dans l’endroit où il était tapi. Mais son estomac lui avait déjà dit qu’il était tard et qu’il serait plus tard encore quand il arriverait chez lui, à la maison. Et alors, dit-il, il se mit à penser La maison. La maison et il pensa tout d’abord qu’il essayait de rire et il continua de se dire que c’était du rire même après s’être rendu compte que ce n’en était pas ; la maison, tandis qu’il sortait des bois, s’en approchait et la regardait – les murs faits de rondins grossiers en partie pourris, le toit affaissé dont on ne remplaçait jamais les bardeaux mais sous les trous duquel on se contentait de mettre des casseroles et des seaux, l’appentis qui servait de cuisine et suffisait bien parce que par beau temps peu importait qu’il n’eût pas de cheminée puisque sous la pluie ils n’essayaient pas du tout de s’en servir, et dans la cour sa sœur qui se penchait et se relevait rythmiquement au-dessus d’un cuveau à lessive, le dos tourné de son côté, informe dans une robe de calicot et avec une paire de souliers du vieux, pas lacés et battant autour de ses chevilles nues, et une croupe aussi large que celle d’une vache, le travail même qu’elle accomplissait étant abrutissant et stupidement hors de toute proportion avec sa récompense : le principe essentiel du travail, du labeur, réduit à son fondement brut que seul un animal voudrait ou pourrait supporter ; et maintenant (dit-il) il était frappé pour la première fois par la pensée de ce qu’il allait dire à son père quand le vieux lui demanderait s’il avait fait la commission, mentirait-il ou non ? Car s’il mentait on le découvrirait sans doute tout de suite, puisque l’homme avait probablement déjà envoyé un nègre voir pourquoi son père s’était abstenu de faire ce qu’il avait à faire et avait envoyé pour cela une excuse – en admettant que tel eût été l’objet de la commission qu’il avait à faire à la grande maison, ce qui (étant donné son père) était probable. Mais rien ne se passa sur le moment car son père n’était pas rentré. Il n’y avait donc là que sa sœur, comme si elle avait attendu non pas le bois mais son retour, l’occasion d’exercer ses cordes vocales, le harcelant pour qu’il apportât du bois, et lui ne refusant pas, ne regimbant pas, simplement ne l’entendant pas, ne faisant par attention à elle, parce qu’il continuait à réfléchir. Puis le vieux arriva et la sœur le dénonça et le vieux l’envoya chercher du bois ; et personne ne souffla mot de la commission tandis qu’ils dînaient, ni quand il alla s’étendre sur la paillasse où il couchait, s’étendre simplement, ce qui était sa façon de se mettre au lit, mais pas pour dormir maintenant, se contentant de rester étendu, les mains sous sa tête, et toujours aucune remarque sur la commission et lui ne sachant toujours pas s’il allait mentir ou non. Car, dit-il, le plus terrible de l’affaire ne l’avait pas encore frappé, il était simplement étendu pendant que ses deux moi discutaient en lui, chacun parlant à son tour, tous deux calmes, s’efforçant même de rester calmes, raisonnables, sans rancune : Mais je peux le tuer. – Non. Ça ne servirait à rien. – Alors qu’est-ce que nous allons faire ?

— Je ne sais pas ; et lui se contentant d’écouter sans s’y intéresser particulièrement, dit-il, de les entendre tous deux sans écouter. Car ce qu’il était en train de penser, il ne l’avait pas sollicité. C’était venu comme ça, de façon naturelle chez un jeune garçon, un enfant, et il n’y faisait pas attention parce que c’était ce qu’un gamin aurait pensé, et il se rendait compte que pour faire ce qu’il devait faire afin de pouvoir se regarder en face il lui faudrait y réfléchir à fond comme un homme, pensant Le nègre ne m’a pas même laissé l’occasion de lui dire de quoi il s’agissait, par conséquent il (l’homme, pas le nègre) ne le sait pas, et quoi que ce soit ce ne sera pas fait et il ne le saura que lorsque ce sera trop tard, et ainsi il subira la conséquence de ce qu’il a commandé à ce nègre de faire, et s’il s’était agi seulement de lui dire que l’écurie, la maison, étaient en train de flamber et que le nègre ne m’eût même pas laissé le lui dire, le prévenir et alors, dit-il, tout à coup ce ne fut plus des pensées mais quelque chose qui criait presque assez fort pour que ses sœurs sur l’autre paillasse, et son père dans le lit avec les deux plus jeunes, remplissant toute la chambre de ses ronflements alcooliques, pussent l’entendre aussi : Il ne m’a même pas donné le temps de le dire. Pas même de parler, de le dire ; ceci trop rapide, trop confus pour être une pensée, des espèces de cris qui déferlaient tous sur lui et le submergeaient comme des rires de nègres : Il ne m’a pas laissé la possibilité de le dire et papa ne m’a pas demandé si je le lui avais dit ou non et il ne peut donc pas savoir que papa lui a envoyé un message et donc peu importe qu’il l’ait reçu ou non, même pour papa ; je suis allé jusqu’à cette porte pour que le nègre me dise de ne jamais me représenter à la porte de devant, et non seulement je ne lui faisais pas plus de bien en le disant que de mal en ne le disant pas, mais il n’existe pas au monde bien ou mal que je puisse lui faire. Ce fut ainsi, dit-il, comme une explosion – un éclair aveuglant qui disparut sans rien laisser, ni cendres ni scories : rien qu’une plaine unie et sans limites d’où surgissait comme un monument la sévère silhouette de son innocence intacte, cette innocence lui donnant une leçon avec autant de calme qu’avaient jamais eu les autres en parlant, se servant pour ce faire de sa propre analogie du fusil, et quand elle disait eux au lieu de il ou de lui, cela signifiait plus que tous les chétifs et mortels humains qui pouvaient rester tout l’après-midi étendus sans chaussures dans un hamac : « Si tu décidais de te battre contre ceux qui ont de beaux fusils, la première chose que tu ferais ce serait de te procurer la chose la plus semblable à un beau fusil, que tu l’empruntes, le voles ou le fabriques, n’est-ce pas ? » et il répondit Oui. « Mais il n’est pas question de fusils. Donc, pour les combattre, il te faut avoir ce qu’ils ont qui leur fait faire ce que cet homme a fait. Il te faut avoir de la terre, des nègres et une belle maison pour les combattre avec. Tu comprends ? » et de nouveau il dit Oui. Il partit cette nuit même. Il s’éveilla avant le jour et partit exactement comme il s’était couché : en se levant de la paillasse et en sortant de la maison sur la pointe des pieds. Et il ne revit jamais personne de sa famille.

« Il s’en alla aux Indes-Occidentales. » Quentin n’avait pas bougé, pas même pour lever la tête, quitter son attitude de rêverie fascinée au-dessus de la lettre ouverte qui reposait sur le manuel ouvert, les mains posées sur la table devant lui de chaque côté du livre et de la lettre, dont la moitié, à cause du pli transversal, s’était soulevée d’elle-même comme si elle eût appris la moitié du secret de la lévitation. « Ce fut ainsi qu’il le raconta. Grand-père et lui étaient alors assis sur un tronc, car les chiens étaient en défaut. C’est-à-dire qu’ils étaient tombés en arrêt devant un arbre – un arbre d’où il (l’architecte) n’aurait pu s’enfuir, mais dans lequel il était sans aucun doute monté car on trouva la perche, avec ses bretelles encore nouées à l’une des extrémités, dont il s’était servi pour grimper à l’arbre, mais on ne réussit pas tout d’abord à comprendre le pourquoi des bretelles et on mit trois heures à saisir que, pour leur échapper, l’architecte avait utilisé l’architecture, la physique, de même que dans des circonstances critiques un homme revient toujours à ce qu’il connaît le mieux – le meurtrier au meurtre, le voleur au vol, le menteur au mensonge. Il (l’architecte) savait à quoi s’en tenir sur les nègres sauvages même s’il n’avait pu savoir que Sutpen aurait des chiens ; il avait choisi cet arbre et tiré cette perche dans le haut avec lui, calculé l’effort, la distance et la trajectoire, et avait franchi l’espace qui le séparait de l’arbre le plus proche, une distance qu’un écureuil volant n’aurait pu franchir, et il avait parcouru d’arbre en arbre une longueur de près d’un demi-mille avant de redescendre à terre. Trois heures s’écoulèrent avant que l’un des nègres sauvages (les chiens ne voulaient pas quitter l’arbre : leurs aboiements disaient qu’il était dedans) ne découvrît l’endroit où il était descendu. C’est pourquoi grand-père et Sutpen étaient assis sur un tronc, en train de bavarder ; l’un des nègres retourna au campement chercher des provisions et le reste de whisky, puis ils sonnèrent de la trompe pour appeler les autres et se mirent à manger. Pendant qu’ils attendaient, il raconta encore d’autres choses à grand-père.

« Il s’en alla aux Indes-Occidentales. C’est ce qu’il raconta : non comment il s’y prit pour trouver où étaient les Indes-Occidentales et d’où partaient les bateaux qui s’y rendaient, ni comment il se rendit où étaient les bateaux et s’embarqua sur l’un d’eux, ni si la mer lui plut, et il ne dit rien non plus de la rude vie de matelot, et ce dut sûrement être dur pour lui, un gamin de quatorze ou quinze ans qui n’avait encore jamais vu l’océan, de voyager sur mer en 1823. Il se contenta de dire : « Alors je suis allé aux Indes-Occidentales », assis là sur le tronc avec grand-père, tandis que les chiens aboyaient au pied de l’arbre sur lequel ils croyaient qu’était l’architecte parce qu’il devait y être – lui disant cela exactement comme ce jour, trente ans plus tard, où il était assis dans le cabinet de grand-père (vêtu de beaux vêtements cette fois-là, même s’ils étaient un peu défraîchis et usés par trois années de guerre, avec de l’argent qui tintait dans sa poche et sa barbe dans toute sa splendeur : barbe, corps, intelligence à l’apogée qu’atteignent toutes les parties dont se compose un homme, celui où il peut dire J’ai fait tout ce que j’avais décidé de faire et je pourrais m’arrêter si je voulais, et personne, même moi, ne pourrait m’accuser de paresse – et c’est peut-être cet instant que le Destin choisit toujours pour vous abattre, mais cet apogée paraît si solide et si stable que pendant quelque temps on ne soupçonne pas le commencement de la chute – disant cela en relevant légèrement la tête, dans cette attitude qu’il avait dû copier sur quelqu’un, on ne sut jamais exactement qui, ou peut-être apprise dans ce même livre qui lui avait servi à s’enseigner à lui-même les mots, les expressions ampoulées qu’au dire de grand-père il employait, même pour demander du feu ou vous offrir un cigare – et il n’y avait là-dedans, ajoutait grand-père, ni vanité ni ridicule à cause de cette innocence qu’il n’avait jamais perdue, car après cette nuit où elle lui eut enfin dit ce qu’il fallait faire il ne pensa plus à elle et ne se rendit pas compte qu’il la possédait toujours) et où il raconta à grand-père – lui raconta, tu m’entends bien, sans s’excuser ni chercher de la pitié, sans s’expliquer ni chercher à se disculper, raconta simplement à grand-père qu’il avait renvoyé sa première femme comme le faisaient les rois du XIe et XIIe siècle : « Je m’aperçus qu’elle n’était pas et ne serait jamais, sans que ce fût sa faute, une aide ou un avantage au dessein que je poursuivais, c’est pourquoi je lui fis une situation et la renvoyai »  – racontant son histoire à grand-père sur ce même ton pendant qu’ils étaient assis sur le tronc d’arbre en attendant que les nègres fussent revenus avec les autres invités et le whisky. « Je partis donc pour les Indes-Occidentales. J’avais reçu un peu d’instruction pendant une partie d’un hiver, assez pour avoir appris quelque chose sur ce pays et me rendre compte qu’il cadrait parfaitement avec les avantages que j’escomptais. » Il ne se rappelait plus comment il avait réussi à fréquenter l’école. C’est-à-dire pourquoi son père s’était tout à coup décidé à l’y envoyer, quelle vision ou forme nébuleuse avait pu se dégager du brouillard d’alcool et de rossées administrées à des nègres et de roueries pour éviter de travailler que son père appelait son cerveau – l’image non de l’ambition et de la gloire, ni le désir de voir son fils améliorer son sort dans son propre intérêt, s’enrichir, ni même pas sans doute quelque obscur mouvement de révolte contre cette maison dont le toit percé avait probablement dégoutté sur une centaine de familles comme la sienne qui avaient habité dessous et avaient disparu sans laisser de trace, pas la moindre, pas même des guenilles et des pots cassés, mais c’était peut-être tout simplement une attitude d’envie et de revanche envers un ou deux hommes, des planteurs, qu’il était obligé de voir de temps en temps. Quoi qu’il en fût, un hiver, on l’envoya à l’école pendant à peu près trois mois – un adolescent de treize ou quatorze ans dans une salle pleine d’enfants plus jeunes que lui de trois ou quatre ans et de trois ou quatre ans plus avancés, et lui non seulement probablement plus grand que l’instituteur (le genre d’instituteurs qui enseignaient dans une école campagnarde à salle unique dans un nid de plantations du Tidewater) mais beaucoup plus homme, qui apportait vraisemblablement avec lui à l’école, en même temps que sa calme et vigilante réserve de montagnard, beaucoup de cette insubordination latente dont il n’avait pas plus conscience qu’il ne se rendit compte tout d’abord que l’instituteur avait peur de lui. Ce n’était pas de sa part indocilité et peut-être n’aurait-on pas pu davantage appeler cela de l’orgueil, mais sans doute tout simplement l’indépendance que donnent les montagnes et la solitude, car il avait aussi (sa mère était une montagnarde, une Écossaise, qui, dit-il à grand-père, n’avait jamais appris à parler correctement anglais) du sang de montagnard, mais quoi que ce fût cela lui interdit de condescendre à apprendre par cœur des tables arides tout en lui permettant d’écouter quand l’instituteur lisait à haute voix. – À l’école « où, dit-il à grand-père, je n’appris pas grand-chose si ce n’est que la plupart des actions, bonnes et mauvaises, capables de susciter l’opprobre ou les applaudissements ou la récompense dans les limites des possibilités humaines, avaient déjà été accomplies et qu’on ne pouvait les apprendre que dans les livres. C’est pourquoi j’écoutais quand il nous faisait la lecture. Je m’aperçois à présent qu’il n’avait guère recours à la lecture à haute voix que quand il voyait le moment venu où toute sa classe allait se lever et quitter la salle. Mais, quelle qu’en fût la raison, il nous faisait la lecture et moi en tout cas j’écoutais, bien que je ne me rendisse pas compte qu’en écoutant je me préparais à ce que je devais plus tard projeter de faire mieux que si j’avais appris dans le livre toutes les règles de l’addition et de la soustraction. Ce fut ainsi que j’eus connaissance des Indes-Occidentales. Pas de leur situation géographique, mais si j’avais su à ce moment-là qu’il pourrait m’être utile un jour de la connaître, je l’aurais apprise également. Ce que j’appris ce fut qu’il y avait un endroit qu’on appelait les Indes-Occidentales, où les pauvres se rendaient en bateau pour s’enrichir, peu importaient les moyens pourvu que l’on fût habile et courageux : je croyais posséder cette dernière qualité, quant à la première, je me disais que s’il fallait l’apprendre à force d’énergie et de volonté à l’école de l’effort et de l’expérience, je l’apprendrais. Je me rappelle qu’un après-midi je restai, une fois la classe terminée, à attendre l’instituteur, je le guettai au passage (c’était un homme assez petit qui avait toujours l’air poussiéreux, comme s’il était né et avait vécu toute sa vie dans des greniers et des arrière-boutiques) puis m’écartai. Je me souviens qu’en m’apercevant il fit un saut en arrière et je me dis à ce moment que si je devais le frapper il n’y aurait pas de cri mais seulement le bruit du coup et une bouffée de poussière dans l’air comme quand on bat un tapis suspendu sur une corde. Je lui demandai si c’était vrai, si ce qu’il nous avait lu sur les hommes qui faisaient fortune aux Indes-Occidentales était vrai. Pourquoi pas ? répondit-il en reculant. Est-ce que tu ne m’as pas entendu le lire dans le livre ? – Comment puis-je savoir que ce que vous avez lu était dans le livre ? dis-je. J’étais aussi naïf, aussi arriéré que ça, voyez-vous ; je n’avais pas encore appris à cette époque à lire mon propre nom ; bien que j’eusse fréquenté l’école depuis bientôt trois mois, je n’en savais sans doute pas plus que quand j’étais entré dans la salle de classe pour la première fois. Mais il me fallait en être sûr, voyez-vous. Peut-être y a-t-il pour un homme plus d’un moyen d’édifier son avenir, de bâtir non seulement en vue du corps qui sera le sien demain ou l’année prochaine, mais en vue d’actes et de la série de ceux qui s’ensuivent irrévocablement que ses sens et son intelligence infirmes ne peuvent prévoir, mais que dans dix, vingt ou trente ans il assumera, il devra assumer afin de survivre à son acte. Peut-être fut-ce cet instinct et non pas moi qui le saisit par le bras au moment où il reculait (je ne doutais réellement pas de lui. Je crois que même alors, même à l’âge que j’avais, je me rendais compte qu’il n’aurait pas pu inventer cela, qu’il lui manquait ce je-ne-sais-quoi qui est nécessaire à un homme pour être capable de tromper, en lui mentant, même un enfant. Mais, voyez-vous, j’avais besoin de certitude, et il me fallait employer le premier moyen qui se présenterait pour avoir cette certitude. Et le seul qui se présentait c’était lui) me regardant avec des yeux hagards et commençant à se débattre, et moi qui le tenais en disant – j’étais calme, parfaitement calme ; j’avais simplement besoin de savoir – en disant : « Supposez que j’aille là-bas et que je découvre que ce n’est pas vrai ? » tandis qu’il poussait des cris aigus en hurlant : « Au secours ! Au secours ! » si bien que je le lâchai. Alors, quand vint le moment où je m’aperçus que pour réaliser mes projets j’aurais tout d’abord et par-dessus tout besoin d’une quantité considérable d’argent, et dans l’avenir le plus proche, je me souvins de ce qu’il nous avait lu et je partis pour les Indes-Occidentales. » 

« Puis les autres invités commencèrent à arriver sur leurs chevaux, et un peu plus tard les nègres revinrent avec la cafetière, un quartier de daim et le whisky (et une bouteille de champagne qu’on n’avait pas vue, dit grand-père), et pendant un moment il cessa de parler. Il n’en dit pas davantage jusqu’à ce qu’ils eussent fini de manger, demeurant assis à fumer tandis que les nègres et les chiens (on dut écarter de force les chiens du pied de l’arbre, mais surtout de la perche où étaient attachées les bretelles de l’architecte, comme si cette perche eût été non seulement le dernier objet que l’architecte avait touché mais celui qui l’avait fait vibrer de joie quand il avait vu cette autre chance de leur échapper, et ainsi ce n’était pas seulement l’homme mais la joie que les chiens flairaient et qui les rendait furieux) fouillaient de tous côtés, s’éloignant de plus en plus jusqu’à ce que juste avant le coucher du soleil l’un des nègres lance un appel et qu’il dise (depuis un bon moment il n’avait pas ouvert la bouche, dit grand-père, il était étendu, appuyé sur un coude, avec ses belles bottes, le seul pantalon qu’il possédât et la chemise qu’il avait enfilée après être sorti de la boue et s’être lavé, quand il se fut rendu compte qu’il allait être obligé de forcer lui-même l’architecte s’il voulait avoir la possibilité de le ramener vivant ; il ne prenait pas part à la conversation, peut-être n’écoutait-il même pas pendant que les autres parlaient coton et politique, se contentant de fumer le cigare que lui avait offert grand-père et regardant les braises du feu en refaisant peut-être ce voyage aux Indes-Occidentales qu’il avait fait quand il avait quatorze ans sans savoir même où il allait ni s’il y arriverait ou non, n’ayant pas plus la possibilité de se rendre compte si les hommes qui disaient que le bateau y allait mentaient ou non que de savoir si le maître d’école avait ou non dit la vérité sur ce qu’il y avait dans le livre. Et il ne dit jamais si le voyage fut pénible ou non, ni tout ce qu’il avait dû endurer pendant le trajet. Et il est sûr qu’il eut beaucoup à endurer, mais il était alors convaincu que tout ce qu’il fallait c’était du courage et de la perspicacité, or il croyait posséder l’un et était persuadé que, si cela s’apprenait, il pourrait apprendre l’autre, et ce fut probablement la dureté du voyage qui le conforta dans l’idée que les hommes qui lui avaient dit que le bateau allait aux Indes-Occidentales ne lui avaient pas menti, car à cette époque-là, au dire de grand-père, il n’aurait sans doute pas pu croire en quoi que ce soit de facile.) – qu’il dise : « Nous y voilà », et il se leva et tout le monde partit et l’on découvrit l’endroit où l’architecte était redescendu à terre avec une avance de près de trois heures. On devait donc se hâter à présent et on n’avait pas beaucoup le temps de bavarder, ou du moins, au dire de grand-père, il n’avait pas l’air de tenir à reprendre l’entretien. Puis le soleil se coucha et les autres durent partir pour rentrer à la ville ; ils s’en allèrent tous excepté grand-père, car il désirait en entendre davantage. Il envoya donc par un des autres (il n’était pas marié dans ce temps-là lui non plus) un message pour avertir qu’il ne rentrerait pas, et Sutpen et lui continuèrent jusqu’à la tombée de la nuit. Deux des nègres (on était alors à treize milles du campement de Sutpen) étaient retournés chercher des couvertures et d’autres provisions. Puis il fit tout à fait nuit ; les nègres commencèrent à allumer des torches résineuses et ils marchèrent pendant quelque temps encore, avançant le plus possible pour l’instant, car ils savaient que l’architecte avait dû se tapir quelque part dès la nuit venue pour éviter de tourner en rond. Voici comment grand-père se rappelait la scène : Sutpen et lui menant leurs chevaux (il jetait de temps en temps un regard en arrière et voyait les yeux des chevaux briller à la lueur des torches, l’agitation de leurs têtes et le glissement des ombres le long de leurs épaules et de leurs flancs) puis les chiens et les nègres (ceux-ci encore nus pour la plupart sauf, çà et là, quelques pantalons) avec les torches de pin qui fumaient et flamboyaient au-dessus d’eux et répandaient une lueur rougeâtre sur leurs têtes rondes et leurs bras, la boue dont ils s’enduisaient dans le marécage pour se préserver des moustiques, sèche, dure, luisante, brillant comme du verre ou de la porcelaine, les ombres qu’ils projetaient plus grandes qu’eux pendant un instant et disparaissant l’instant d’après, et même les arbres, les buissons et les fourrés là un moment et disparus le moment d’après, mais on les savait là car on pouvait en sentir l’odeur en respirant comme si, tout en restant invisibles, ils comprimaient et condensaient l’air invisible que l’on respirait. Et, dit grand-père, Sutpen se remit à parler de tout cela, reprenant son récit avant que grand-père n’ait eu le temps de se rendre compte que c’en était la suite, pensant, dit-il, qu’il y avait dans la destinée d’un homme (ou dans l’homme) quelque chose qui faisait que cette destinée s’ajustait à lui tout comme ses vêtements, comme ce même veston qui, neuf, aurait peut-être convenu à des milliers d’hommes, mais qui une fois porté par l’un d’eux pendant quelque temps ne va plus qu’à lui seul et qu’on reconnaîtrait n’importe où, n’en apercevrait-on que la manche ou le revers : de sorte que son destin… » (« celui du démon », dit Shreve) « … s’était ajusté à lui, à son innocence, à son aptitude d’autrefois au mélodrame et à une puérile et héroïque simplicité, exactement comme le bel uniforme de drap fin que l’on avait vu pendant ces quatre années sur des milliers d’hommes et qu’il portait quand il entra dans le cabinet de grand-père cet après-midi trente ans plus tard, s’était adapté à la fanfaronnade de tous ses gestes et à ce langage oratoire qui lui fit déclarer calmement, avec cette franche innocence que nous appelons « enfantine » si ce n’est qu’un enfant des hommes est la seule créature au monde qui ne soit ni franche ni innocente, les choses les plus simples et les plus scandaleuses. Il avait repris son récit, déjà lancé dans son sujet mais toujours sans dire comment il en était arrivé où il était ni même comment étaient advenus les événements auxquels il était mêlé (il avait évidemment au moins vingt ans à présent, blotti dans l’obscurité derrière une fenêtre par laquelle il tirait, pendant que quelqu’un rechargeait les fusils et les lui passait), introduisant grand-père avec lui dans cette chambre d’Haïti où il était assiégé aussi simplement qu’il s’était retrouvé aux Indes-Occiden-tales en disant qu’il avait résolu d’aller aux Indes-Occidentales et qu’ainsi il y était allé. Cette anecdote n’était pas la suite logique de l’autre, mais simplement un épisode que lui rappelait le spectacle des nègres avec leurs torches qu’ils avaient sous les yeux : il ne raconta pas comment il avait été là-bas, ce qui s’était passé pendant les six ans séparant le jour où il avait décidé, lui, un garçon de quatorze ans qui ne savait que l’anglais et n’en savait pas beaucoup, d’aller aux Indes-Occidentales pour s’enrichir, et cette nuit-là où en qualité de surveillant ou de contremaître ou de je ne sais quoi d’un Français planteur de canne à sucre, il était barricadé dans la maison avec la famille du planteur (ce fut alors, dit grand-père, la première fois qu’il fit allusion – une ombre qui faillit apparaître un instant puis s’effaça de nouveau, mais pas complètement – à la… » (« Fille, bien sûr, fit Shreve. Ne me le dis pas. Continue. ») « … dont il devait dire à grand-père, trente ans plus tard, qu’il l’avait trouvée impropre à servir ses desseins et qu’il l’avait écartée, mais en assurant son avenir) et quelques domestiques métisses épouvantées qu’il lui fallait de temps en temps, se retournant de la fenêtre où il était, renvoyer à coups de pied et coups de gueule aider la fille à charger les fusils avec lesquels ils tiraient par les fenêtres ; et je suppose que grand-père devait dire à peu près comme toi « Attendez, pas si vite, pour l’amour de Dieu, attendez », jusqu’à ce qu’enfin il s’arrêtât et revînt en arrière pour repartir, avec du moins quelques égards pour la cause et l’effet à défaut d’en avoir pour l’enchaînement logique et la continuité. Ou peut-être était-ce parce qu’à présent ils étaient de nouveau assis, ayant décidé qu’ils étaient allés assez loin pour cette nuit-là ; les nègres avaient établi un campement et préparé le dîner, et ils (grand-père et lui) burent un peu de whisky, mangèrent, s’assirent devant le feu en buvant encore du whisky, et il recommença par le commencement, mais ce n’était toujours pas absolument clair – le pourquoi et le comment il était là-bas et ce qu’il était – car ce n’était pas de lui-même qu’il parlait. Il racontait une histoire. Il ne se vantait pas d’une chose qu’il avait faite ; il racontait simplement l’histoire de quelque chose qu’avait vécu un homme nommé Thomas Sutpen, une histoire qui aurait encore été la même si l’homme n’avait pas eu de nom du tout, si on l’avait racontée de n’importe qui ou de personne, la nuit, en buvant du whisky.

« Ce fut peut-être ce qui le ralentit. Mais cela ne suffit pas à éclaircir beaucoup l’histoire. Il ne racontait toujours pas à grand-père la carrière d’un nommé Thomas Sutpen. La seule allusion, dit grand-père, qu’il fit jamais à ces six ou sept années qui durent exister quelque part, qui durent réellement se passer, ce fut à propos du patois qu’il dut apprendre pour surveiller la plantation, et du français qu’il dut apprendre non pas peut-être pour se fiancer, mais dont il eut certainement besoin, une fois marié avec elle, pour répudier sa femme – comment, d’après grand-père, il avait cru qu’il suffirait de courage et de perspicacité mais s’était aperçu qu’il s’était trompé, et il avait regretté de n’avoir pas appris à l’école tout le reste en même temps que ce qui concernait les Indes-Occidentales, quand il avait découvert que tous les hommes ne parlaient pas la même langue et qu’il s’était rendu compte que non seulement il aurait besoin de courage et de perspicacité mais qu’il lui faudrait parler une autre langue, faute de quoi le projet auquel il s’était consacré serait mort-né. Ainsi apprit-il cette langue exactement comme il avait appris le métier de marin, j’imagine, car grand-père lui demanda pourquoi il n’avait pas pris une fille avec qui il aurait vécu et appris la langue sans peine, et, raconta grand-père, il était là assis, avec la lueur du feu sur sa figure et sa barbe, les yeux calmes et légèrement enjoués, et il répondit – ce fut, dit grand-père, la seule fois qu’il l’eût jamais entendu dire quelque chose avec calme et simplicité : « Cette nuit-là dont je parle (et jusqu’à mon premier mariage, pourrais-je dire) j’étais encore vierge. Vous ne le croirez probablement pas, et si j’essayais de vous l’expliquer vous refuseriez plus que jamais de me croire. Je vous dirai donc simplement que cela aussi faisait partie du dessein que j’avais en tête »  et grand-père dit : « Pourquoi ne le croirais-je pas ? » et lui, sans cesser de regarder grand-père, avec cette expression de calme et d’enjouement dans les yeux, de dire : « Mais le croyez-vous ? Vous ne me tenez certainement pas en assez piètre estime pour vous figurer qu’à vingt ans il m’eût été possible de ne pas éprouver ni offrir de tentation ? » et grand-père de répondre : « Vous avez raison. Je ne devrais pas le croire, mais je le crois. » Ce n’était pas une histoire de femmes et certainement pas une histoire d’amour : la femme, la jeune fille, rien que cette ombre qui savait charger un fusil mais à qui on ne pouvait confier de tirer par la fenêtre cette nuit-là (ni les sept ou huit nuits qu’ils passèrent tapis dans l’obscurité à regarder depuis les fenêtres flamber et fumer les granges ou les greniers ou Dieu sait quels bâtiments où l’on emmagasine le sucre, et les champs également : il raconta qu’on pouvait sentir l’odeur, qu’on ne pouvait sentir que cela, l’odeur violente, sucrée et puissante, comme si la haine implacable, les mille années sombres et secrètes qui avaient créé cette haine implacable, avaient intensifié l’odeur de sucre ; et grand-père dit qu’il se souvint alors qu’il avait toujours vu Sutpen refuser du sucre pour son café, et qu’ainsi il (grand-père) comprenait maintenant pourquoi mais qu’il lui avait tout de même posé la question pour s’en assurer, et que Sutpen lui avait répondu que c’était exact : qu’il n’avait pas eu peur avant que les champs et les granges eussent été complètement détruits et qu’ils eussent même oublié l’odeur du sucre qui brûlait, mais que depuis il n’avait jamais pu supporter le sucre) – la jeune fille n’émergeant qu’une seconde du récit, par un simple mot ou presque, si bien, dit grand-père, que ce fut comme s’il l’avait aperçue une seconde à la flamme d’un des fusils – un visage penché, une seule joue, un menton entrevu un instant derrière un rideau de cheveux retombés, un bras blanc et mince levé, une main délicate crispée sur une baguette de fusil, et ce fut tout. Pas plus de détail ni de renseignement sur ce sujet que sur la façon dont il était allé du champ où il accomplissait sa tâche de contremaître jusque dans la maison assiégée lorsque les nègres se précipitèrent sur lui avec leurs machettes, non plus que sur celle dont il était venu de la cabane délabrée de Virginie jusqu’aux champs qu’il surveillait : et grand-père déclara que cela lui sembla plus incroyable que le voyage pour venir de Virginie, parce que celui-ci supposait du temps, un espace à traverser qui impliquait justement que l’on prît son temps, car ce dernier est plus long que n’importe quelle distance, tandis que l’autre chose, le trajet des champs jusqu’à la maison barricadée, avait l’air de s’être passée comme une sorte de violente abolition qui avait dû être aussi brève que son récit – une condensation du temps qui donne en elle-même la mesure de sa propre violence, et il racontait cela de cette façon agréable, anecdotique et légèrement oratoire, vraisemblablement tel qu’il se le rappelait, tel qu’il en avait reçu l’impression à travers un intérêt et une curiosité détachés et impersonnels que la peur même (cette seule fois où il fit allusion à la peur, en parlant au contraire du moment où il n’avait pas peur, avant d’avoir peur, avait-il dit) n’avait pas réussi à troubler. Car il n’avait eu peur que lorsque tout avait été fini, dit grand-père, parce que ce n’était pour lui que cela – un spectacle, quelque chose à regarder puisqu’il n’aurait peut-être plus l’occasion de revoir cela, car son innocence existait toujours, et non seulement il ne sut qu’après coup ce qu’était la peur, mais il ne se rendit même pas compte qu’au début il n’avait pas peur ; pas même qu’il avait trouvé l’endroit où l’on devait faire rapidement fortune si l’on était courageux et perspicace (ce n’était pas, d’après grand-père, perspicace qu’il voulait dire. Ce qu’il voulait dire c’était sans scrupule, mais il ne connaissait pas le mot parce qu’il ne s’était pas trouvé dans le livre dont le maître d’école leur avait lu un passage. À moins que ce ne fût cela qu’il entendît par courageux, ajouta grand-père), mais où la mortalité élevée allait de pair avec l’argent et où l’éclat des dollars n’était pas celui de l’or mais du sang – un coin du monde que Dieu lui-même avait sans doute créé et réservé, dit grand-père, pour être le théâtre de la violence, de l’injustice, du sang répandu et de tous les diaboliques désirs de la convoitise et de la cruauté humaines, pour la fureur suprême et désespérée de tous les parias, réprouvés et condamnés – une petite île située au milieu d’une mer souriante aux fureurs latentes et d’un incroyable bleu indigo, à mi-route entre ce que nous appelons la jungle et ce que nous appelons la civilisation, à mi-chemin entre le sombre et insondable continent d’où avaient été arrachés par la violence le sang noir, les os et la chair noirs, les pensées, les souvenirs, les espérances et les désirs noirs, et le pays froid et connu auquel ils étaient condamnés, le pays et le peuple civilisés qui avaient rejeté de leur sang, de leur pensée et de leurs désirs ce qui était devenu trop abject pour qu’on pût en supporter plus longtemps la vue, et l’avaient poussé, sans patrie ni espoir, sur l’océan désert – une petite île perdue sous une latitude dont le climat exigerait, pour qu’on pût le supporter, dix mille ans d’atavisme équatorial, un sol engraissé de sang noir par deux cents ans d’oppression et d’exploitation, jusqu’à ce qu’en jaillisse une incroyable et paradoxale éclosion de paisible verdure, de fleurs écarlates, de cannes à sucre aussi grosses que de jeunes arbres, trois fois plus hautes qu’un homme et bien entendu un peu plus lourdes, mais qui valaient presque leur poids de minerai d’argent, comme si la nature tenait ses comptes dans un livre et offrait une compensation pour les membres déchirés et les cœurs humiliés même si les hommes ne le faisaient pas, ce qu’avait planté la nature et aussi les hommes non seulement arrosé d’un sang gaspillé, mais encore éventé par les brises qui avaient poussé les vaisseaux condamnés dans leur vaine fuite et envoyé le dernier lambeau de voile au fond de la mer bleue, et qui avaient emporté avec elles le dernier et inutile cri de désespoir d’une femme ou d’un enfant – et les hommes eux aussi plantés : les os et les cerveaux encore intacts où le vieux sang inassoupi, dissipé dans la terre qu’ils foulaient, criait toujours vengeance. Et lui surveillant tout cela, le parcourant paisiblement sur son cheval tout en apprenant la langue (ce fil ténu et fragile, dit grand-père, au moyen duquel les petits coins superficiels, les bords de vies humaines secrètes et solitaires peuvent être rapprochés un instant de temps à autre avant qu’ils ne se renfoncent dans les ténèbres où l’esprit a crié pour la première fois sans être entendu et criera pour la dernière sans être davantage entendu), sans se rendre compte qu’il chevauchait sur un volcan, entendant l’air vibrer et résonner la nuit de tambours et de mélopées sans savoir que c’était le cœur même de la terre qu’il entendait, lui qui croyait (dit grand-père) que la terre était aimable et bienveillante et que les ténèbres étaient tout simplement quelque chose qu’on voyait, ou plutôt où l’on ne pouvait pas voir ; surveillant ce qu’il surveillait sans savoir qu’il le surveillait, partant d’une citadelle remplie d’armes pour faire ses tournées quotidiennes, jusqu’à ce que vînt le jour même. Et il ne dit pas non plus comment était arrivé ce jour-là, les événements qui l’avaient précédé, parce qu’au dire de grand-père il ne parut pas reconnaître, comprendre, à cause de cette innocence, ce qui chaque jour a bien dû lui crever les yeux – un os de porc auquel adhérait encore un peu de chair pourrie, quelques plumes de poulets, un chiffon malpropre et taché enveloppant quelques cailloux, que l’on trouva un matin sur l’oreiller du patron, sans que personne sache (et, moins que tout autre, le planteur lui-même qui avait dormi sur l’oreiller) comment il y était venu, car on apprit en même temps que tous les domestiques, les métis, avaient disparu, et il ne comprit pas avant que le planteur ne lui eût dit que les taches du chiffon n’étaient ni de la boue ni de la graisse, mais du sang, ni que ce qu’il prit chez le planteur pour de la furie gauloise n’était pas autre chose que de la peur, de la terreur, lui demeurant simplement curieux et tout à fait intéressé, car il considérait toujours le planteur et sa fille comme des étrangers (il raconta à grand-père qu’avant cette première nuit du siège il n’avait pas une seule fois réfléchi qu’il ne savait pas le prénom de la fille, ni s’il l’avait ou non jamais entendu prononcer. Il dit aussi à grand-père, laissa tomber dans la conversation, comme on pourrait faire sauter le joker d’un jeu de cartes neuf sans pouvoir se rappeler plus tard si on l’a supprimé ou non, que la femme du patron était une Espagnole, et ainsi ce fut grand-père et non Sutpen qui se rendit compte que jusqu’à cette première nuit de l’assaut il est probable qu’il n’avait pas aperçu la fille même une douzaine de fois) ; – le cadavre de l’un des métis que l’on finit par découvrir (ce fut Sutpen qui le découvrit, le chercha pendant deux jours sans même comprendre que ce qu’il rencontrait c’était un mur opaque de visages noirs et secrets, un mur derrière lequel pouvait se préparer et, ainsi qu’il l’apprit plus tard, se préparait à peu près n’importe quoi, et le troisième jour il trouva le corps là où il n’aurait pas pu ne pas le voir dès la première heure du premier jour s’il y avait été) – et tout ce temps, dit grand-père, il resta assis sur le tronc d’arbre, parlant, faisant des gestes pour expliquer, cet homme que grand-père lui-même avait vu lutter nu, poitrine contre poitrine, avec un de ses nègres sauvages à la lueur du feu de camp pendant que sa maison se construisait, et qui continuait à lutter avec eux dans l’écurie à la lumière d’une lanterne après qu’il se fut enfin procuré la femme qui allait être l’accessoire susceptible de favoriser le projet qu’il avait en tête, et point de formalités non plus dans ces luttes, point de serrements de mains et de congratulations pendant qu’il lavait son sang et remettait sa chemise, car à la fin du combat le nègre était à plat sur le dos, la poitrine haletante, tandis qu’un autre nègre jetait de l’eau sur lui – assis là sur le tronc d’arbre, en train de raconter à grand-père comment il avait fini par retrouver le métis, ou ce qui avait été naguère le métis, et qu’il (Sutpen) en avait vu autant que la plupart des hommes et en avait fait tout autant, y compris certaines choses dont il ne se vantait pas, mais qu’il y avait des choses qu’un homme qui se prétendait civilisé voyait quand il le fallait mais dont il ne parlait pas, aussi se contenta-t-il de dire qu’il finit par retrouver le métis et commença donc de comprendre que la situation pourrait bien devenir sérieuse ; puis ce fut la maison, la barricade, les cinq qu’ils étaient – le planteur, sa fille, deux servantes et lui-même – enfermés là-dedans, et l’air rempli de la fumée et de l’odeur des cannes à sucre qui brûlaient, leur fumée et leur lueur dans le ciel, et l’air résonnant et vibrant du son des tam-tams et des chants – la petite île perdue sous son dôme surbaissé de jour et de nuit alternés comme sous une cloche à vide dans laquelle aucun secours ne pouvait parvenir, où ne pénétraient pas même les souffles du monde extérieur, mais seulement les vents alizés, les mêmes vents las qui la traversaient et la retraversaient toujours chargés des voix lasses de femmes et d’enfants assassinés, sans foyer ni tombeau, sur la lointaine solitude des flots – pendant que les deux servantes et la jeune fille dont il ignorait encore le prénom chargeaient les fusils avec lesquels le père et lui tiraient non sur un ennemi mais sur la nuit haïtienne elle-même, lançant leurs futiles et chétifs éclairs dans les ténèbres palpitantes, menaçantes et recrues de sang ; et c’était l’époque même de l’année, la saison intermédiaire entre les ouragans et quelque espoir de pluie : et il raconta que la huitième nuit l’eau vint à manquer et qu’il fallait faire quelque chose, il posa donc son fusil, sortit et les maîtrisa. Ce fut ainsi qu’il s’exprima : il sortit et les maîtrisa, et lorsqu’il revint, la jeune fille et lui étaient fiancés ; et grand-père de dire alors, sans nul doute : « Attendez ! Attendez ! » et de dire : « Mais vous ne la connaissiez même pas, vous m’avez dit que quand le siège avait commencé vous ne saviez même pas son prénom », et il regarda grand-père en répondant : « Oui, mais, voyez-vous, il m’a fallu du temps pour me remettre. » Pas un mot de ce qu’il avait fait. Il ne raconta pas cela non plus, qui n’était pas un élément essentiel du récit : il posa simplement le fusil, fit débarrer la porte puis la fit rebarrer derrière lui, il sortit, s’enfonça dans l’obscurité et les maîtrisa, peut-être en criant plus haut qu’eux, peut-être en endurant, en supportant plus que les os et la chair, croyaient-ils, ne pourraient ou ne devraient le faire (oui, devraient : c’eût été là la chose terrible : découvrir une chair capable de supporter plus qu’on ne devait demander à la chair de supporter) ; peut-être finirent-ils par se détourner avec horreur et fuir les bras et les jambes de Blanc faits comme les leurs, d’où l’on pouvait comme des leurs faire jaillir et couler le sang, mais qui renfermaient un esprit indomptable qui aurait dû sortir du même feu primitif que le leur, mais qui n’aurait pas pu, qui n’aurait absolument pas pu en sortir (il fit voir à grand-père les cicatrices dont l’une, dit grand-père, avait bien failli le laisser pour le reste de sa vie vierge comme il était) ; puis le jour vint et pour la première fois depuis huit jours on n’entendait plus les tam-tams, alors ils sortirent (probablement le père et sa fille) et traversèrent le terrain calciné sous le soleil étincelant qui brillait sur tout cela comme si rien ne s’était passé, marchant à présent parmi ce qui devait être un désert d’une incroyable désolation, paisible et silencieux, le trouvèrent, l’emportèrent à la maison ; et quand il fut rétabli, la jeune fille et lui étaient fiancés. Alors il s’est arrêté.

— Ça va, dit Shreve. Continue.

— Je te dis qu’il s’est arrêté, fit Quentin.

— J’entends bien. Arrêté de quoi ? Comment, s’il s’est fiancé puis s’est arrêté, se fait-il qu’il ait eu pourtant une femme à répudier plus tard ? Tu as dit qu’il ne se rappelait pas comment il était venu à Haïti, puis qu’il ne se rappelait pas comment il était entré dans la maison assiégée par les nègres. Tu ne vas tout de même pas me dire qu’il ne se souvenait pas même de s’être marié ? Qu’il s’est fiancé et puis qu’il a décidé d’en rester là, et puis qu’un jour il s’est aperçu qu’il n’en était pas resté là mais qu’au contraire il s’était marié ? Et tout ce que tu as dit de lui c’est qu’il était vierge.

— Il a cessé de parler, de raconter cela », dit Quentin. Il n’avait pas bougé, il avait l’air de s’adresser (s’il s’adressait à quoi que ce fût) à la lettre posée sur le livre ouvert placé sur la table entre ses deux mains. En face de lui, Shreve avait bourré sa pipe et l’avait encore une fois fumée jusqu’au bout. Elle gisait là, de nouveau retournée, un éparpillement de cendres blanches sur la table tout autour du cendrier, devant ses bras nus croisés avec lesquels il avait l’air à la fois de se soutenir et de s’étreindre, car bien qu’il ne fût que 11 heures la chambre commençait à se refroidir au point que vers minuit il n’allait plus y avoir dans les radiateurs que juste assez de chaleur pour empêcher les tuyaux de geler, mais (il ne ferait pas ce soir devant la fenêtre ouverte ses exercices respiratoires) il lui faudrait encore aller dans la chambre à coucher et en revenir d’abord avec son peignoir de bain, puis son pardessus en plus du peignoir, et le pardessus de Quentin sur le bras. « Il dit seulement qu’il était maintenant fiancé, puis il cessa de parler de cela. Il s’arrêta tout simplement, dit grand-père, tout net, comme si c’était fini, comme si c’était tout, tout ce qu’il pouvait y avoir à dire, tout ce qu’un homme pouvait prendre intérêt à entendre raconter à un autre homme, la nuit, en buvant du whisky. Il avait peut-être raison. » Son visage (celui de Quentin) était penché. Il continua de parler, de cette voix blanche, étrange, presque morne, qui avait été cause que depuis le commencement Shreve, pensif et curieux, l’observait avec détachement et intensité, continuait de l’observer avec son expression (celle de Shreve) d’angélique et érudit effarement, que ses lunettes intensifiaient ou peut-être créaient réellement. « Il se leva tout simplement, regarda la bouteille de whisky et dit : « Ça suffit pour cette nuit. Il faut dormir, nous devons partir de bonne heure demain matin. Nous pourrons peut-être l’attraper avant qu’il ne se soit dégourdi les jambes. » 

« Mais ce ne fut pas le cas. L’après-midi était déjà avancé lorsqu’ils le prirent – je parle de l’architecte – et alors seulement parce qu’il s’était blessé la jambe en essayant de traverser architectement la rivière. Mais il avait fait cette fois une erreur de calcul si bien que les chiens et les nègres le mirent aux abois, et ce furent les nègres, à présent, qui firent le vacarme (ils croyaient peut-être, dit grand-père, qu’en fuyant l’architecte avait volontairement renoncé à son statut de viande interdite, qu’en s’enfuyant il avait volontairement proposé le gambit que les nègres avaient accepté en lui donnant la chasse et qu’ils avaient gagné en l’attrapant, qu’on allait maintenant leur permettre de le faire cuire et de le manger et que les vainqueurs et le vaincu accepteraient cela avec le même esprit sportif de compétition, sans rancœur ni amertume d’un côté comme de l’autre) lorsqu’ils le tirèrent de sa cachette (tous ceux qui la veille avaient commencé la poursuite étaient revenus à l’exception de trois, et ceux qui étaient revenus en avaient amené d’autres avec eux, si bien qu’il y avait maintenant plus de chasseurs qu’au commencement, dit grand-père) – lorsqu’ils le tirèrent de sa grotte située sous la berge de la rivière : un petit homme à qui manquait une manche de sa redingote et dont le gilet à fleurs avait été irrémédiablement abîmé par l’eau et la boue quand il était tombé dans la rivière, avec une jambe de pantalon déchirée du haut en bas permettant d’apercevoir le bandage qu’il s’était fait avec un pan de sa chemise, le chiffon ensanglanté et sa jambe tuméfiée ; quant au chapeau, il avait complètement disparu. On ne le retrouva jamais et le jour de son départ, après l’achèvement de la maison, grand-père lui fit donc cadeau d’un chapeau neuf. Cela se passa dans le bureau de grand-père : l’architecte, raconta grand-père, prit le chapeau neuf, le regarda et éclata en sanglots – un petit homme traqué au visage hagard, avec une barbe de deux jours, qui sortit de la grotte en se défendant comme un chat sauvage, malgré sa jambe blessée et tout le reste, avec les chiens qui aboyaient et les nègres qui dans leur joie meurtrière et anticipée hurlaient et vociféraient, comme s’ils s’imaginaient que puisque la poursuite avait duré plus de vingt-quatre heures les règles seraient automatiquement abolies et qu’ils ne seraient pas obligés d’attendre qu’il fût cuit, jusqu’à ce que Sutpen s’avançât dans l’eau avec sa cravache et écartât à grands coups nègres et chiens, laissant l’architecte planté là, pas le moins du monde effrayé maintenant, simplement un peu haletant et, dit grand-père, la figure quelque peu défaite car dans la chaleur de la capture les nègres lui avaient malmené sa jambe, en train de leur faire un discours en français, un long discours, et avec une telle volubilité, dit grand-père, qu’un autre Français n’aurait probablement pas tout compris. Mais c’était un beau discours, dit grand-père ; même lui – et tout le monde – put comprendre que l’architecte ne s’excusait pas ; c’était beau, dit grand-père, et il ajouta que Sutpen se tourna vers lui, mais que lui (grand-père) s’approchait déjà de l’architecte, lui tendant la bouteille de whisky toute débouchée. Et grand-père aperçut les yeux dans cette figure décharnée, des yeux éperdus, désespérés, mais indomptables, invincibles, pas le moins du monde vaincus, dit grand-père, et toutes ces cinquante et quelques heures d’obscurité, de marécage, d’insomnie et de fatigue, sans nourriture, sans but et sans espoir d’en atteindre aucun : simplement la volonté de vivre et la prescience de la défaite, mais pas vaincus le moins du monde ; il prit la bouteille dans une de ses petites mains sales qui ressemblaient à des pattes de raton, puis leva l’autre main et même la porta à sa tête en tâtonnant pendant une seconde avant de se souvenir qu’il n’avait plus de chapeau, puis la brandit en l’air d’un geste absolument indescriptible, dit grand-père, qui sembla ramasser entre ses doigts comme en une petite pincée de poussière toute l’adversité et toutes les défaites qu’ait jamais supportées l’espèce humaine, et les envoyer en arrière par-dessus sa tête, alors il leva la bouteille, salua d’abord grand-père, puis tous les autres sur leurs chevaux qui formaient cercle autour de lui à le regarder, et il but non seulement la première gorgée de whisky pur qu’il eût jamais absorbée de sa vie, mais la gorgée qu’il ne se serait pas plus imaginé en train de boire qu’un brahmane ne pourrait envisager une situation qui l’obligerait à manger du chien. »

Quentin se tut. « Ça va, dit Shreve immédiatement. Ne te fatigue pas à dire qu’à ce moment il cessa de parler ; continue tout simplement. » Mais Quentin ne continua pas tout de suite – la voix blanche, étrangement éteinte, la figure penchée, le corps détendu ne bougeant que pour respirer ; tous deux ne bougeant que pour respirer, tous deux jeunes, tous deux nés la même année : l’un dans l’Alberta, l’autre dans le Mississippi ; nés à une distance l’un de l’autre qui était de la moitié d’un continent, et cependant réunis, reliés pour ainsi dire par une sorte de transsubstantiation géographique, par cette Dépression Continentale, ce Fleuve qui non seulement traverse physiquement le pays dont il est le cordon ombilical géologique, non seulement traverse la vie spirituelle des êtres qui vivent à sa portée, mais qui est aussi le Milieu même qui se rit des degrés de latitude et de température, bien que certains de ces êtres, comme Shreve, ne l’aient jamais vu – tous deux qui quatre mois plus tôt n’avaient jamais arrêté leur regard l’un sur l’autre, mais qui depuis lors couchaient dans la même chambre, mangeaient côte à côte la même nourriture et se servaient des mêmes livres pour préparer leurs leçons aux cours de première année, l’un en face de l’autre de chaque côté de la table éclairée par la lampe, sur laquelle était posée cette fragile boîte de Pandore, ce papier griffonné qui avait rempli de djinns et de démons violents et déraisonnables ce coin monastique et douillet, cette alcôve songeuse et sans feu de ce que nous appelons le nec plus ultra de la pensée. « Ne te tracasse pas, dit Shreve. Continue.

— Cela allait demander trente ans, dit Quentin. Il s’est passé trente ans avant que Sutpen n’en raconte davantage à grand-père. Il était sans doute trop occupé. Tout le temps qu’il aurait pu donner à la conversation il le consacrait à avancer ce projet qu’il avait en tête, et sa seule récréation était de combattre contre ses nègres sauvages dans l’écurie où les hommes, après avoir attaché leurs chevaux, pouvaient se rendre en passant par-derrière sans être vus de la maison, car il était déjà marié à cette époque-là, sa maison était terminée et il avait déjà été arrêté pour vol puis relâché et tout s’était donc arrangé, et il y habitait avec une femme et deux enfants – non, trois – et sa terre était défrichée et ensemencée avec les semences que grand-père lui avait prêtées et il s’enrichissait à présent de plus en plus…

— Oui, dit Shreve ; Mr. Coldfield : qu’est-ce que c’était donc ?

— Je l’ignore, répondit Quentin. Personne ne l’a jamais su au juste. Il s’agissait d’un connaissement, de la façon dont il persuada Mr. Coldfield d’user de son crédit : une de ces choses qui font que quand elles marchent bien vous êtes un malin, et quand elles ne marchent pas vous changez de nom et passez au Texas ; et mon père dit que Mr. Coldfield avait dû rester là assis au fond de son petit magasin à voir doubler à peu près tous les dix ans son capital qui avait tenu dans une charrette, ou tout au moins à ne pas le voir diminuer, et à se rendre compte pendant tout ce temps qu’il serait possible de faire cette chose-là, seulement sa conscience (pas son courage : mon père dit qu’il en avait à revendre) ne le lui permettait pas. Alors Sutpen est venu lui proposer de faire cette chose : si l’affaire marchait Mr. Coldfield et lui partageraient le butin, et si elle ne marchait pas il (Sutpen) assumerait toute la responsabilité. Et Mr. Coldfield se laissa convaincre. Ce fut, dit mon père, parce que Mr. Coldfield ne croyait pas que l’affaire marcherait, qu’il finirait par l’oublier, mais il ne pouvait pas cesser d’y penser : quand ils auraient essayé sans succès, il (Mr. Coldfield) pourrait alors chasser tout cela de son esprit ; et si l’affaire échouait et qu’ils se faisaient pincer, Mr. Coldfield exigerait de prendre sa part de responsabilité à titre de pénitence et d’expiation pour avoir péché en esprit durant toutes ces années. Car Mr. Coldfield n’avait jamais cru que cela marcherait, de sorte que quand il s’aperçut que cela allait réussir, avait réussi, tout ce qu’il put faire fut de refuser sa part de profits ; quand il vit que cela avait réussi, ce fut sa conscience qu’il détesta, pas Sutpen – sa conscience et la terre, le pays qui avait créé sa conscience, puis avait offert l’occasion de gagner tout cet argent à cette conscience qu’il avait créée et qui ne pouvait que refuser ; il en vint à détester ce pays à tel point qu’il alla jusqu’à se réjouir de le voir se rapprocher de plus en plus d’une guerre funeste et perdue ; à tel point qu’il aurait volontiers rejoint l’armée yankee, dit mon père, s’il avait été soldat et s’il n’avait eu la certitude d’être tué ou de mourir de privations et ainsi de n’être plus là le jour où le Sud s’apercevrait qu’il était en train de payer l’erreur d’avoir fondé un système économique non sur le roc d’une inflexible moralité, mais sur le sable inconsistant de l’opportunisme et du brigandage moral. Il choisit donc le seul geste qu’il pût trouver pour manifester hautement sa désapprobation à ceux qui devaient survivre aux combats et avoir ainsi leur part de remords…

— Certainement, dit Shreve. C’est très beau. Mais Sut pen. Le projet. Continue maintenant.

— Oui, dit Quentin. Le projet. S’enrichir de plus en plus. Tout devait à présent lui sembler beau et l’horizon s’éclaircir devant lui : la maison terminée, plus grande même et plus blanche que celle à la porte de laquelle il s’était présenté ce jour-là où le nègre arriva dans son accoutrement de singe pour lui dire de faire le tour par-derrière, et il possédait même sa propre race de nègres que n’avait pas l’homme qui restait étendu dans son hamac après avoir retiré ses chaussures, où il pouvait en choisir un pour le dresser à aller à la porte quand y viendrait frapper à son tour un gamin sans souliers avec pour tout vêtement une culotte recoupée dans un pantalon de son papa. Mais, dit mon père, il ne s’agissait pas de cela à présent, ce jour trente ans plus tard où il vint dans le cabinet de grand-père, sans tenter de s’excuser à présent pas plus qu’il n’avait tenté de le faire dans le lit de la rivière cette nuit où ils poursuivaient l’architecte, mais simplement d’expliquer maintenant, se donnant beaucoup de mal pour expliquer, car à présent il était vieux et le savait, il savait que c’était son âge qui parlait contre lui : que le temps qui se raccourcissait devant lui pourrait et allait nuire à ses chances et à ses possibilités, n’eût-il pas plus douté de ses os et de sa chair qu’il ne doutait de sa volonté et de son courage ; disant à grand-père que le symbole du gamin à la porte ne comptait pas, car ce symbole n’avait été que la fiction d’un enfant stupéfait et désespéré ; que maintenant il ferait entrer ce garçon afin qu’il ne soit plus jamais obligé de rester dehors devant une porte blanche pour y frapper : et pas pour lui procurer un abri, mais afin que ce garçon, cet anonyme étranger, quel qu’il fût, pût à jamais fermer lui-même cette porte derrière lui sur tout ce qu’il avait jamais connu, pour regarder devant lui les rayons de lumière encore secrets dans lesquels ses descendants, qui ne connaîtraient peut-être même pas son nom (celui du garçon), attendaient leur naissance sans même être obligés de savoir qu’ils avaient été un jour à jamais libérés de leur condition de bêtes brutes tout comme l’avaient été ses (ceux de Sutpen) propres enfants…

— Ne me dis pas qu’il n’y a que moi à parler comme ton père, fit Shreve. Mais continue. Les enfants de Sutpen. Continue.

— Oui, reprit Quentin. Les deux enfants », pensant Oui. Peut-être sommes-nous mon père tous les deux. Peut-être rien de ce qui arrive n’a-t-il jamais de fin. Peut-être ce qui arrive ne le fait-il jamais une fois mais est semblable à des cercles de rides sur l’eau lorsque le caillou a coulé, à des cercles qui vont s’élargissant, leur aire rattachée par un mince filet d’eau, comme par un cordon ombilical, à l’aire voisine qu’elle alimente, a alimenté, continue d’alimenter, même si elle se compose d’eau à une température différente, de molécules différentes pour avoir contemplé, senti, retenu, reflété avec des nuances différentes le ciel infini et immuable, peu importe : l’écho liquide de ce caillou dont elle n’a même pas vu la chute se répercute à son tour à travers sa surface à la vitesse originelle, au rythme premier et immuable, pensant Oui, nous sommes tous deux mon père. Ou peut-être mon père et moi sommes-nous tous deux Shreve, peut-être a-t-il fallu père et moi pour créer Shreve, ou Shreve et moi pour créer mon père, ou Thomas Sutpen pour nous créer tous les trois. « Oui, les deux enfants, le fils et la fille, tellement appropriés à son dessein par leur sexe et leur âge qu’il aurait pu également préméditer cela, tellement appropriés par leur caractère physique et mental qu’il aurait pu les avoir choisis parmi la troupe céleste des séraphins et des chérubins comme il avait choisi ses vingt nègres au cours du troc qui dut avoir lieu quand il répudia sa première femme et cet enfant après avoir découvert qu’ils n’étaient pas propres à favoriser la réalisation de son dessein. Sutpen n’avait pas de scrupules à ce sujet, dit grand-père : assis dans le bureau cet après-midi-là, trente ans après, il lui dit que tout d’abord il avait eu quelques remords, mais qu’il avait discuté calmement et logiquement avec sa conscience jusqu’à ce que ce fût réglé, exactement comme il avait dû le faire avec Mr. Coldfield au sujet de ce connaissement (mais sans doute moins longtemps cette fois-ci, car le temps pressait) jusqu’à ce que ce fût réglé – qu’il reconnaissait qu’à certain point de vue ce qu’il faisait n’était pas très équitable mais qu’il y avait obvié autant qu’il lui était possible en agissant loyalement dans la circonstance, qu’il aurait pu tout simplement l’abandonner, prendre son chapeau et s’en aller, mais qu’il ne l’avait pas fait ; et qu’il possédait ce que grand-père serait bien obligé de reconnaître comme étant un droit solide et valable, sinon à la propriété tout entière qu’il avait à lui seul sauvée en même temps que la vie de tous les Blancs qui y demeuraient, du moins à la portion qui lui avait été spécifiquement assignée et donnée par le contrat de mariage qu’il avait paraphé de bonne foi, sans restriction quant à ses origines obscures et ses ressources matérielles, tandis qu’il y avait eu de leur part non seulement des réserves mais encore des falsifications d’une nature tellement vile qu’elles n’avaient pas seulement, à son insu, rendu nul et sans objet le motif essentiel de tout son projet, mais qu’elles auraient fait de tout ce qu’il avait souffert et supporté dans le passé et de tout ce qu’il pourrait jamais accomplir dans l’avenir pour le réaliser une ironique illusion – un droit auquel il avait volontairement renoncé, ne prenant que les vingt nègres parmi tout ce qu’il aurait pu réclamer et qu’un autre à sa place eût voulu garder à tout prix et (dans ce litige) il aurait eu pour lui la sanction de la loi et de la morale, sinon même celle plus subtile de la conscience ; et grand-père ne dit pas à ce moment-là « Pas si vite. Pas si vite », parce que c’était encore cette innocence, cette innocence qui croyait que les ingrédients de la morale étaient comme les ingrédients d’une tarte ou d’un gâteau, et qu’une fois qu’on les avait mesurés, pesés, mélangés et mis au four, tout était dit et il ne pouvait en résulter qu’une tarte ou un gâteau. – Oui, il était assis dans le cabinet de grand-père en train de donner ses explications, au moyen d’une récapitulation patiente et étonnée, non à grand-père ni à lui-même car, dit grand-père, son calme même dénotait qu’il avait renoncé depuis longtemps à tout espoir de jamais comprendre cela, mais essayant de donner des explications aux circonstances, au destin lui-même, aux étapes logiques par lesquelles il était arrivé à un résultat absolument et définitivement incroyable, répétant le clair et simple résumé de son histoire (que grand-père et lui connaissaient déjà) comme s’il tentait de faire comprendre cela à un enfant indocile et capricieux : « J’avais un projet en tête, voyez-vous. Était-il bon ou mauvais, peu importe : la question est de savoir à quel point j’ai commis l’erreur, ce que j’y ai fait ou mal fait, à qui ou à quoi ai-je fait ce tort que les événements paraissent indiquer. J’avais un projet. Pour le réaliser il me faudrait de l’argent, une maison, une plantation, des esclaves, une famille – et bien entendu, soit dit en passant, une femme. Je résolus d’acquérir tout cela sans demander de faveur à personne. J’ai même une fois risqué ma vie, ainsi que je vous l’ai dit, mais je vous ai dit aussi que je n’avais pas couru ce risque purement et simplement pour obtenir une femme, bien que je sois arrivé à ce résultat. Mais cela également est à côté de la question ; l’important était que je possédais la femme, que je l’avais acceptée de bonne foi, sans restriction en ce qui me concernait, et que j’en attendais autant de leur part à eux. Je n’exigeai même rien, comprenez-vous, comme on aurait pu s’y attendre de la part d’un homme d’origine modeste comme je l’étais (ou du moins à qui on l’aurait pardonné s’il l’avait fait), par ignorance des bonnes manières qui sont de mise dans les relations entre gens bien élevés. Je n’exigeai rien : je les ai acceptés à leur propre évaluation, tout en tenant, pour ma part, à les renseigner pleinement sur moi-même et sur mes ancêtres : cependant ils m’ont délibérément caché le seul fait – et j’ai des raisons de croire qu’ils en avaient conscience – qui m’eût fait renoncé à toute l’affaire, autrement ils ne me l’auraient pas caché – un fait que je n’appris qu’après la naissance de mon fils. Et, même alors, je n’agis pas à la légère. J’aurais pu leur rappeler ces années gaspillées, ces années qui allaient maintenant me mettre en retard sur mon plan, non seulement de la somme de temps écoulé que représentait leur nombre, mais de la somme compensatoire représentée par le nombre d’années qu’il me faudrait maintenant passer pour arriver à nouveau au point que j’avais atteint et perdu. Mais je ne le fis pas ; j’expliquai simplement que ce fait nouveau rendait impossible que cette femme et cet enfant fussent incorporés à mon projet, après quoi, ainsi que je vous l’ai dit, je ne tentai pas de conserver non seulement ce que je pouvais considérer comme gagné par moi-même au péril de ma vie et dont il m’avait cependant été fait donation par contrat dûment signé, mais au contraire je refusai et abandonnai tout droit et titre à cela dans le but de réparer quelque injustice que l’on pût m’attribuer, en assurant ainsi l’avenir des deux personnes que j’aurais sans doute passé pour avoir dépouillées de tout ce que je posséderais peut-être plus tard ; il en fut ainsi décidé, vous m’entendez, décidé d’un commun accord entre les deux parties. Et pourtant, et après plus de trente années, plus de trente années après que ma conscience avait fini par me rassurer en me disant que si j’avais commis une injustice, j’avais fait ce que je pouvais pour la réparer… » et cette fois grand-père ne dit pas « Pas si vite » mais il dit, il hurla même probablement : « Conscience ? Conscience ? Bon Dieu, qu’attendiez-vous d’autre, mon vieux ? Est-ce que l’instinct même, l’affinité avec l’infortune d’un homme qui a passé tant d’années de sa vie dans un monastère, sans parler de celui qui a vécu toutes ces années comme vous les avez vécues, ne vous a pas renseigné mieux que cela ? est-ce que la peur, la terreur des femmes, que vous avez bien dû absorber avec la première goutte de lait des mamelles d’une femme, ne vous en a rien appris de mieux ? Quelle sorte d’insondable et aveugle innocence a bien pu être ce que quelqu’un vous a dit d’appeler virginité ? quelle conscience avec qui négocier et qui vous eût affermi dans la croyance que vous auriez pu acheter d’elle l’immunité avec la seule monnaie de la justice ? »… »

Ce fut à ce moment-là que Shreve alla dans la chambre à coucher mettre son peignoir de bain. Il ne dit pas « Attends », il se leva tout simplement, laissant Quentin assis devant la table, le livre ouvert et la lettre, puis il sortit, rentra revêtu de son peignoir, se rassit et prit sa pipe éteinte, mais sans la bourrer de nouveau ni la rallumer telle qu’elle était. « Bien, dit-il. Ainsi, à Noël, Henry l’a amené chez lui, l’a introduit dans la maison, et le démon a levé les yeux et aperçu le visage dont il croyait avoir payé le prix et s’être acquitté vingt-huit ans auparavant. Continue.

— Oui, dit Quentin. D’après mon père c’était probablement lui-même qui lui avait donné ce nom : Charles Bon. Charles Good. Il n’a pas dit à grand-père que c’était lui, mais grand-père le croyait, était disposé à le croire. Cela aurait fait partie du nettoiement, exactement comme il aurait participé au ramassage des capsules brûlées et des cartouches de fusil après le siège s’il n’avait pas été mal en point (ou peut-être fiancé) ; peut-être aurait-il insisté pour le faire, toujours à cause de cette conscience qui ne pouvait pas leur accorder, à elle et à l’enfant, la moindre place dans son projet, bien qu’il lui eût été possible de fermer les yeux et, sinon de tromper le reste du monde comme on l’avait trompé, du moins d’imposer tant de crainte à tout le monde que personne n’aurait osé parler tout haut de son secret – la même conscience qui ne permettait pas non plus que l’enfant, puisque c’était un garçon, portât son nom ou celui de son grand-père maternel, mais qui lui défendait également de faire ce qui se passait d’habitude et de trouver rapidement un mari pour la femme mise au rancart, donnant ainsi à son fils un nom authentique. Ce fut lui-même, croyait grand-père, qui choisit le nom, exactement comme ce fut lui qui choisit tous leurs noms – les Charles Bon et les Clytemnestre, Henry, Judith et tous les autres – toute cette progéniture de dents du dragon, comme disait mon père. Et mon père dit…

— Ton père, fit Shreve. Après avoir attendu quarante-cinq ans, il m’a tout l’air d’avoir trouvé rudement vite un sacré tas de renseignements en retard. S’il savait tout ça, pour quelle raison t’a-t-il dit que la cause de la discorde entre Henry et Bon était la femme octavonne ?

— Il ne le savait pas dans ce temps-là. Grand-père non plus ne lui avait pas tout dit, pas plus que Sutpen n’a jamais tout dit à grand-père.

— Alors, qui le lui a raconté ?

— Moi. » Quentin ne bougea pas, ne leva pas les yeux tandis que Shreve l’observait. « Le lendemain du jour où nous… après cette nuit où nous…

— Ah, dit Shreve. Après que la vieille tante et toi… Je comprends. Continue. Et ton père dit…

— … dit qu’il avait dû rester là sur la galerie de devant tout cet après-midi-là, à attendre que Henry et l’ami dont Henry leur avait parlé dans ses lettres pendant tout l’automne remontent l’avenue, et que peut-être lorsque Henry dans ses lettres l’eut nommé par son nom Sutpen s’était sans doute dit que ce ne pouvait pas être lui, que même l’ironie avait des bornes au-delà desquelles elle devenait ou une plaisanterie perverse mais non fatale ou une inoffensive coïncidence, car, dit mon père, Sutpen savait probablement que personne n’avait jamais inventé un nom qui ne fût pas actuellement porté par quelqu’un ou ne l’eût pas été jadis ; enfin ils arrivèrent à cheval et Henry dit : « Père, voici Charles, et il… » (« Le démon », dit Shreve) « … aperçut le visage et se rendit compte qu’il existe des situations où la coïncidence n’est rien de plus que le petit enfant qui se précipite sur le terrain de football pour prendre part au match, et les joueurs passent par-dessus sa tête et autour de sa tête sans lui faire de mal tout en continuant à s’entrechoquer, et dans la frénésie de la lutte pour ce qu’on appelle gagner ou perdre personne ne se souvient même de l’enfant ni n’a vu qui est venu l’arracher à l’écrabouillement – mon père dit qu’il était là à sa porte exactement comme il avait imaginé, projeté, prémédité, et en effet, cinquante ans après, l’enfant abandonné, perdu, sans nom et sans foyer est venu y frapper, et il n’y avait nulle part sous le soleil un nègre habillé comme un singe pour venir à la porte et ordonner à l’enfant de s’en aller ; et mon père dit que dès ce moment-là, bien qu’il fût certain que Bon et Judith ne s’étaient jamais vus, il dut sentir et entendre son dessein – maison, situation, postérité et tout – s’écrouler comme s’il n’avait été que fumée, sans faire de bruit, sans provoquer un violent déplacement d’air ni même laisser de décombres. Et lui n’appelait pas cela châtiment, le péché du père revenu loger au bercail, il n’appelait pas même cela malchance, mais simplement une erreur : cette erreur qu’il ne pouvait pas découvrir lui-même et qu’il était venu chez grand-père non pour excuser mais simplement pour récapituler les faits afin de permettre à un esprit impartial (et, dit grand-père, une forme d’esprit qu’il croyait juridique) de les examiner, de la trouver et de la lui signaler. Pas un châtiment moral, comprends-tu, simplement une vieille erreur de fait qu’un homme plein de courage et de perspicacité (il était sûr à présent de posséder l’un, et il croyait maintenant avoir appris, avoir acquis l’autre) pouvait encore combattre pourvu seulement qu’il pût découvrir où gisait cette erreur. Car il ne s’avoua pas vaincu. Il ne s’avoua jamais vaincu ; grand-père dit que sa façon d’agir après cela (le fait que pendant quelque temps il ne fit rien et ainsi contribua peut-être à provoquer la situation même qu’il redoutait) ne fut pas le résultat d’un manque de courage, de perspicacité ou de rudesse, mais celui de sa conviction que tout provenait d’une erreur et que tant qu’il n’aurait pas découvert en quoi elle consistait, il ne tenait pas à courir le risque d’en commettre une autre.

« Il accueillit donc Bon dans sa demeure, et pendant les quinze jours des vacances (mais il ne fallut pas si longtemps que cela : Mrs. Sutpen, dit mon père, avait sans doute dans sa tête déjà fiancé Judith avec Bon depuis le moment où elle avait lu le nom de celui-ci dans la première lettre de Henry) il observa Bon, Henry et Judith, ou plutôt il observa Bon et Judith, car il savait déjà, par ce que Henry disait de lui dans les lettres qu’il avait écrites de l’université, à quoi s’en tenir sur les rapports qui existaient entre Bon et Henry : il les observa pendant quinze jours et ne fit rien. Puis Henry et Bon retournèrent à l’université, et le domestique nègre qui faisait chaque semaine la navette entre Oxford et Sutpen’s Hundred pour porter le courrier apportait maintenant à Judith des lettres qui n’étaient pas de l’écriture de Henry (ce qui à vrai dire n’ajoutait rien, dit mon père, car Mrs. Sutpen avait déjà répandu dans toute la ville et dans tout le comté la nouvelle de ces fiançailles qui, d’après mon père, n’existaient pas encore), et il ne faisait toujours rien. Il ne fit rien jusqu’à la fin du printemps et la lettre de Henry disant qu’il amenait Bon à la maison pour qu’il y reste un ou deux jours avant de retourner chez lui. Ce fut alors que Sutpen se rendit à La Nouvelle-Orléans. Personne ne sut jamais s’il avait choisi ce moment-là afin de réunir Bon et sa mère et de régler les affaires définitivement, de même qu’on ne sut jamais s’il avait vu ou non la mère pendant qu’il était là-bas, si elle l’avait reçu ou avait refusé de le recevoir, ou si, ayant été reçu, il avait une fois encore essayé de conclure avec elle un arrangement, de se débarrasser d’elle cette fois avec de l’argent (car, au dire de mon père, un homme capable de croire qu’on peut acheter le silence d’une femme dédaignée, humiliée et en colère par une argumentation logique, pourrait se figurer qu’on pouvait l’apaiser avec de l’argent), et si cela ne réussit pas ; à moins que Bon ne fût présent et que ce ne fût lui-même qui refusa l’offre, mais personne ne sut si Bon avait jamais eu connaissance que Sutpen était son père, ou si peut-être il essaya d’abord de venger sa mère et ne devint amoureux que plus tard, ne cédant que plus tard au courant de châtiment et de fatalité que, au dire de Miss Rosa, Sutpen avait déchaîné et auquel il avait condamné toute sa progéniture, les Noirs comme les Blancs. Mais, de toute évidence, cela ne réussit pas, et à la Noël suivante Henry et Bon revinrent à Sutpen’s Hundred, et cette fois Sutpen se rendit compte que la chose était sans remède, que Judith aimait Bon, et que Bon ait voulu se venger ou qu’il ait été lui aussi emporté, submergé et condamné, c’était tout un. Il semble donc que cette veille de Noël il envoya chercher Henry juste avant le dîner (peut-être, dit mon père, que maintenant, après son voyage à La Nouvelle-Orléans, il en avait enfin assez appris sur les femmes pour savoir que cela ne servirait à rien de parler d’abord à Judith) et il dit tout à Henry. Il savait ce que dirait Henry, et Henry le dit ; il accepta que son fils l’accusât d’avoir menti et ce fut cette acceptation même qui donna à Henry la certitude que ce que lui disait son père était vrai ; selon mon père, il (Sutpen) savait sans doute également ce qu’allait faire Henry et il comptait sur Henry pour le faire, car il continuait de croire qu’il ne s’agissait que d’une petite erreur de tactique : aussi était-il comme le tirailleur aux prises avec des ennemis supérieurs en nombre mais dans l’impossibilité de battre en retraite, qui se figure qu’il lui suffit d’être assez patient, assez habile, assez calme et assez alerte pour pouvoir les disperser et les tuer un à un. Et Henry le fit. Et lui (Sutpen) savait probablement ce que Henry allait encore faire : se rendre à La Nouvelle-Orléans pour vérifier par lui-même. Puis on fut en 61 et Sutpen sut ce qu’ils allaient faire maintenant, non seulement ce que ferait Henry, mais ce qu’il obligerait Bon à faire ; peut-être (en qualité de démon – mais à ce moment-là il n’y avait pas besoin d’être un démon pour prévoir la guerre) il prévit même que Henry et Bon allaient s’enrôler dans la compagnie d’étudiants qui se formait à l’université ; il avait peut-être quelque moyen de les surveiller, de connaître le jour où leurs noms paraîtraient sur le rôle, de savoir où se trouvait la compagnie avant même que grand-père ne devînt colonel du régiment dont elle faisait partie jusqu’à ce qu’il fût blessé à Pittsburg Landing (où Bon fut blessé également) et ne revînt chez lui s’habituer à n’avoir plus de bras droit, puis en 64 Sutpen rentra chez lui avec les deux pierres tombales et ce jour-là vint causer avec grand-père dans son cabinet avant qu’ils ne retournent tous deux à la guerre ; il sut tout le temps où étaient Henry et Bon, qu’ils avaient été tout le temps dans le régiment de grand-père, où grand-père pouvait en un sens les surveiller sans même savoir qu’il le faisait – si tant est qu’ils aient eu besoin de surveillance, car Sutpen devait être au courant de cette période d’épreuve et savoir ce que faisait alors Henry : il les tenait tous trois – lui-même, Judith et Bon – en suspens, tandis qu’il luttait contre sa conscience pour l’amener à consentir à ce qu’il voulait faire, tout comme son père avait fait jadis, il y avait de cela plus de trente ans, peut-être même était-il maintenant devenu fataliste comme Bon et considérait-il la guerre comme une occasion de tout arranger, en tuant ou lui ou Bon ou tous les deux (mais sans aide ni esquive de sa part, car ce fut lui qui transporta Bon à l’arrière après Pittsburgh Landing), ou peut-être se rendait-il compte que le Sud allait être battu et qu’alors il ne resterait plus rien de vraiment important, rien qui valût la peine de s’enflammer, de protester, de souffrir, de mourir ou même de vivre. Ce fut ce jour-là qu’il vint au bureau, son… » (« Celui du démon », fit Shreve) « … seul jour de permission chez lui, quand il rentra avec ses pierres tombales. Judith était là, et j’ai idée qu’il la regarda, qu’elle le regarda et qu’il dit : « Tu sais où il est » et Judith ne lui mentit pas et (il connaissait Henry) il ajouta : « Mais tu n’as pas encore de ses nouvelles », et Judith ne lui mentit pas davantage et ne pleura pas non plus, parce que tous deux savaient ce que contiendrait la lettre quand elle arriverait, de sorte qu’il n’eut pas besoin de demander : « Quand il écrira qu’il vient, vous allez vous mettre, Clytie et toi, à confectionner la robe de mariée ? » même si Judith lui avait menti à ce sujet, ce qu’elle n’aurait pas fait. Il plaça donc une des pierres sur la tombe d’Ellen, installa l’autre dans le vestibule, et vint trouver grand-père pour essayer de lui expliquer, pour voir si grand-père ne pourrait pas découvrir cette erreur qui, croyait-il, était la cause unique du problème qui se posait à lui, assis là dans son uniforme minable et élimé, avec ses gants usés, son écharpe déteinte et (il devait très certainement avoir la plume. Même s’il avait dû se débarrasser de son sabre, il aurait eu la plume) la plume sur son chapeau avachi, râpé, malpropre, avec son cheval qui l’attendait tout sellé en bas dans la rue et un millier de milles à chevaucher pour retrouver son régiment, mais il resta là pendant cet unique après-midi de sa permission comme s’il en avait mille devant lui, comme s’il n’y avait ni hâte ni urgence en ce bas monde et qu’une fois en route il n’eût pas plus loin à aller que les douze milles jusqu’à Sutpen’s Hundred avec un millier de jours ou peut-être même d’années de monotonie et de paix profonde devant lui, et que même après sa mort il dût être toujours là, toujours en train de contempler ses beaux petits-fils et arrière-petits-fils pullulant à perte de vue ; toujours là, bien que mort et enterré, le même beau gars, comme disait Wash Jones, mais pas alors. Obnubilé qu’il était alors par une moralité personnelle où il s’était retranché tout seul : ce vain et abstrait coupage de cheveux en quatre tandis que (dit grand-père) Rome disparaissait et que s’effondrait Jéricho, ce ceci serait bien si ou cela serait mal si qui signale le ralentissement du sang et le durcissement des os et des artères, à quoi, dit mon père, ont recours dans leur sénilité des hommes qui, lorsqu’ils étaient jeunes, souples et robustes, réagissaient par un simple Oui ou un simple Non, aussi immédiat, définitif et irréfléchi que le fait d’allumer ou d’éteindre l’électricité ; assis là en train de parler, et maintenant grand-père ne sachant pas de quoi il parlait, parce que, dit grand-père, il ne croyait pas alors que Sutpen lui-même le sût, parce que Sutpen ne lui avait pas encore absolument tout raconté. Et cela, dit grand-père, c’était toujours cette moralité : cette moralité qui ne lui permettait pas de calomnier ou de noircir la mémoire de sa première femme, ou du moins le souvenir du mariage bien qu’il eût l’impression d’y avoir joué un rôle de dupe, pas même auprès d’une personne qu’il connaissait et dans la droiture et la discrétion de qui il avait assez confiance pour désirer se justifier, pas même auprès de son fils issu d’un autre mariage afin de conserver en l’état les accomplissements et les désirs de toute sa vie, sauf en dernier recours. Non qu’il dût hésiter au dernier moment, dit grand-père ; mais pas avant. Il s’était mis lui-même dans une mauvaise passe, mais il s’était dépêtré tout seul sans demander ni recevoir l’aide de personne, et que tous ceux qui ont pu ainsi se trouver pris en fassent autant.

— Assis à moraliser sur le fait que, quelle que fût la ligne de conduite qu’il choisirait, le résultat serait que ce dessein, ce plan auquel il avait consacré cinquante ans de sa vie aurait aussi bien pu ne jamais exister pendant à peu près exactement cinquante ans, et grand-père ne sachant même pas de quel choix il parlait, quel second choix il devait faire, jusqu’au dernier mot même qu’il prononça avant de se lever, de mettre son chapeau, de serrer la main gauche de grand-père et de repartir à cheval ; ce second choix, cette nécessité de choisir, aussi obscur pour grand-père que l’avait été la raison du premier, la répudiation : de sorte que grand-père ne dit pas même : « Je ne sais pas ce que vous devriez choisir », non pas parce que c’était tout ce qu’il aurait pu dire et que le dire eût été moins que pas de réponse du tout, mais parce que tout ce qu’il aurait pu dire aurait été moins que pas de réponse du tout puisque Sutpen n’écoutait pas, ne s’attendait pas à une réponse, lui qui n’était pas venu chercher de la pitié, qui n’aurait pu suivre aucun conseil, et pour ce qui était de la justification il avait déjà contraint sa conscience à la lui donner trente ans auparavant. Il savait toujours qu’il avait du courage et, bien qu’il eût peut-être commencé depuis peu à ne plus être sûr d’avoir acquis cette perspicacité qu’il avait cru posséder à un certain moment, il persistait à croire quelle existait quelque part dans le monde et pouvait s’apprendre, et que si elle pouvait s’apprendre il l’apprendrait encore – et peut-être même ceci, dit grand-père : si la perspicacité ne pouvait pas le tirer d’affaire cette seconde fois comme elle l’avait fait avant, il pouvait du moins compter sur le courage pour lui faire trouver la volonté et l’énergie de recommencer pour la troisième fois à poursuivre son dessein, comme il les lui avait fait trouver pour recommencer la seconde fois – lui qui était entré dans le bureau non pour chercher de la pitié ni de l’aide car, dit grand-père, il n’avait jamais appris à demander à personne ni aide ni autre chose et il n’aurait su que faire de cette aide si grand-père avait pu la lui donner, mais qui était venu simplement avec cette grave et tranquille perplexité, espérant peut-être (s’il espérait le moins du monde, s’il faisait autre chose que simplement penser à haute voix) que l’esprit d’un avocat serait capable de déceler et d’éclaircir cette erreur initiale à laquelle il continuait de croire sans avoir été capable de la découvrir par lui-même : « Je me suis trouvé dans la situation d’avoir à fermer les yeux sur une chose que l’on m’avait refilée à mon insu pendant que je travaillais à la réalisation de mon dessein, une chose qui signifiait la négation absolue et irrévocable de ce dessein, ou bien de devoir m’en tenir au plan originel formé pour la réalisation de ce dessein dans la poursuite duquel j’avais rencontré cette négation. J’ai choisi, et j’ai réparé dans toute la mesure du possible le tort que j’avais pu causer en faisant ce choix, allant même jusqu’à payer, pour avoir le privilège de choisir comme je l’ai fait, plus qu’on n’aurait pu espérer de moi ou même (légalement) me réclamer. Pourtant, me voici actuellement dans l’obligation de choisir une deuxième fois, et ce qu’il y a de singulier n’est pas, comme vous me l’avez fait remarquer et comme cela m’est tout d’abord apparu, que je me trouve dans la nécessité de faire un nouveau choix, mais que, quelque choix que je fasse, quelque ligne de conduite que je choisisse, cela aboutit au même résultat : ou bien je détruis mon dessein de mes propres mains, ce que je ferai si je suis forcé de jouer mon dernier atout, ou je ne fais rien, je laisse les choses suivre le cours que je sais qu’elles suivront et je vois mon dessein se réaliser de façon tout à fait normale, naturelle et heureuse aux yeux du public, mais apparaissant aux miens comme une moquerie et une trahison vis-à-vis de ce petit garçon qui vint à cette porte voici cinquante ans et qui en fut renvoyé, ce petit garçon pour la revanche de qui tout le dessein a été conçu et poursuivi jusqu’au moment de ce choix, ce second choix étant la conséquence du premier, qui lui-même m’avait été imposé comme résultat d’un accord, d’un arrangement auquel j’avais adhéré de bonne foi, sans rien cacher, alors que l’autre partie, ou les autres parties, me cachaient le seul et unique facteur qui allait détruire le plan et le dessein qui avaient été l’objet de mes efforts, le cachaient si bien que ce fut seulement après la naissance de l’enfant que je découvris l’existence de ce facteur… » 

— Ton père, dit Shreve. Quant ton grand-père lui racontait tout cela, il ne comprenait pas plus de quoi parlait ton grand-père que celui-ci ne comprenait de quoi parlait le démon quand le démon le lui racontait, n’est-ce pas ? Et quand ton père t’a raconté cela, tu n’y aurais rien compris si tu n’avais pas été là-bas et n’avais pas vu Clytie. Est-ce exact ?

— Oui, répondit Quentin. Grand-père était le seul ami qu’il avait.

— Que le démon avait ? » Quentin ne répondit pas, ne bougea pas. Il faisait froid dans la pièce à présent. Les radiateurs n’étaient presque plus chauds, les sons aigus dans le métal froid étant un signal solennel, une pressante invitation au sommeil, à la petite mort à la rénovation. Le carillon, depuis un moment déjà, avait sonné 11 heures. « Bien », fit Shreve. Il s’étreignait maintenant dans son peignoir de bain comme il s’étreignait tout à l’heure dans sa peau rose et presque imberbe. « Il a choisi. Il a choisi la paillardise. Moi aussi. Mais continue. » Sa réflexion ne visait ni à l’impertinence ni au dénigrement. Elle provenait (si elle provenait de quelque chose) de cette incorrigible et insentimentale sentimentalité de la jeunesse, qui prend la forme d’une impitoyable et souvent stupide légèreté – à laquelle au demeurant Quentin ne fit pas la moindre attention, continuant comme s’il n’avait jamais été interrompu, la tête toujours baissée, ayant toujours l’air de méditer sur la lettre ouverte reposant sur le livre ouvert entre ses deux mains.

« Il repartit ce soir-là pour la Virginie. Grand-père dit qu’il le regarda de la fenêtre traverser la place sur son étalon noir étique, très droit dans son uniforme gris tout déteint, le chapeau avec sa plume cassée légèrement relevé mais pas tout à fait autant que le castor de l’ancien temps, comme si (dit grand-père) même avec son grade et ses prérogatives militaires il ne crânait plus autant qu’autrefois, non parce qu’il était éprouvé par le malheur, fatigué ou même harassé par la guerre, mais comme si, même en chevauchant, il continuait d’être plongé dans une sorte de rêverie où il luttait pour maintenir dégagé et libre au-dessus du maelström des êtres humains imprévisibles et déraisonnables, non pas sa tête afin de pouvoir respirer, non pas ses cinquante ans d’effort et de combat pour fonder une postérité, mais son code de logique et de moralité, sa formule et sa recette de faits et de déductions, dont le bilan et le produit refusaient absolument de surnager ou même de flotter. Il le vit s’approcher de l’hôtel Holston et vit le vieux Mr. McCaslin ainsi que deux autres vieillards sortir clopin-clopant et l’arrêter, et lui était là sur l’étalon noir à leur parler, sans élever la voix, dit grand-père, mais même ses gestes mesurés et son maintien tenaient de l’orateur, du tribun. Puis il continua son chemin. Il pouvait encore se rendre avant la nuit à Sutpen’s Hundred, et ce ne fut donc sans doute qu’après souper qu’il prit avec son étalon la direction de l’océan Atlantique, Judith et lui se regardant à nouveau l’un l’autre pendant peut-être une bonne minute, lui sans avoir besoin de dire « J’empêcherai cela si je peux », elle sans avoir besoin de dire « Alors empêche-le… si tu peux », mais disant simplement au revoir, le baiser sur le front et pas de larmes ; un mot à Clytie et à Wash : du maître à l’esclave, du baron au manant : « Allons, Clytie, prends bien soin de Miss Judith. – Wash, je t’enverrai de Washington un pan de la redingote d’Abe Lincoln » et j’imagine Wash répondant comme autrefois quand ils étaient sous la treille de muscats avec la dame-jeanne et le seau d’eau du puits : « Pour sûr, col’nel, tuez-les toutes ces vermines-là ! » Il mangea donc le pain de maïs, but le café de glands torréfiés, piqua des deux et s’éloigna. Puis ce fut 65 et l’armée (grand-père, lui aussi, y était retourné ; il était général de brigade maintenant, et cela, je crois, pour d’autres raisons que de n’avoir qu’un bras) avait battu en retraite à travers la Géorgie, avait pénétré dans la Caroline, et tout le monde savait qu’il n’y en aurait plus pour très longtemps. Puis, un jour, Lee envoya à Johnston quelques renforts prélevés sur un de ses corps d’armée, et grand-père découvrit que le 33e Mississippi était l’un de ces régiments. Et il (grand-père) ne sut pas ce qui s’était passé : si Sutpen avait appris par quelque moyen que Henry avait enfin forcé sa conscience à s’accorder avec lui-même comme son père (le père de Henry) l’avait fait trente ans auparavant, ou si peut-être Judith avait écrit à son père qu’elle avait fini par avoir des nouvelles de Bon et quelles étaient leurs intentions, à elle et à Bon, ou si tous les quatre en étaient arrivés comme une seule personne au point où il fallait que quelque chose fût fait, que quelque chose se passât, il (grand-père) ne le sut pas. Il apprit simplement un beau matin que Sutpen était arrivé à cheval jusqu’au quartier général de l’ancien régiment de grand-père, avait demandé et obtenu l’autorisation de parler à Henry, qu’il s’était entretenu avec lui, puis qu’il était reparti à cheval avant minuit.

— Il a donc fait son choix, en fin de compte, dit Shreve. Il a joué son atout, en fin de compte. Et alors il est rentré chez lui et il a découvert…

— Attends, dit Quentin.

— … ce qu’il devait désirer y trouver ou en tout cas ce qu’il allait y trouver…

— Pas si vite, te dis-je ! » répéta Quentin, mais toujours sans faire un geste ni même élever la voix – cette voix tendue, monotone, contenue : « C’est moi qui raconte » Vais-je être obligé d’entendre de nouveau tout cela pensa-t-il je suis obligé d’entendre de nouveau tout cela d’un bout à l’autre j’écoute de nouveau tout cela d’un bout à l’autre je vais être obligé de ne plus jamais entendre que cela éternellement donc il semble qu’on ne survive pas à son père mais même ses amis et ses connaissances ne lui survivent pas :… (il a découvert ce au sujet de quoi il n’aurait pas dû avoir besoin d’un mot ni d’un avertissement même si Judith lui en avait envoyé un, reconnaissant qu’il l’avait vaincue, elle qui, d’après Mr. Compson, ne lui aurait pas plus fait savoir qu’il l’avait vaincue qu’elle ne l’attendit (elle n’était pas en deuil, dit Miss Coldfield), ne l’accueillit à son retour avec la fureur du désespoir à laquelle il aurait pu s’attendre, si peu qu’il connût ou qu’il eût appris du caractère des femmes, d’après Mr. Compson, mais certainement avec autre chose que le calme glacial avec lequel, d’après Miss Coldfield, elle l’accueillit – le baiser, après bientôt deux ans, sur le front, les voix, les paroles calmes, contenues, presque impersonnelles : « Et… ? – Oui. Henry l’a tué », suivies brièvement de larmes, taries à l’instant qu’elles commençaient, comme si leur humidité n’était qu’une simple feuille ou couche aussi fine que du papier à cigarettes épousant la forme d’un visage humain ; les « Ah, Clytie. Ah, Rosa. – Ma foi, Wash, je n’ai pas pu aller assez loin derrière les lignes ennemies pour couper un morceau de ce pan de redingote que je t’avais promis »; et (de la part de Jones) le gros rire, le gloussement, l’habituelle et stupide permanence de cette boue animée qui, dit Mr. Compson, survit à la fois aux victoires et aux défaites : « Ouais, col’nel, y nous ont tués, mais y nous ont pas encore battus, pas vrai ? » et ce fut tout. Il était rentré. Il était de nouveau chez lui, où le problème était maintenant pour lui la hâte, le temps qui passait, la nécessité de se presser. Il ne se souciait plus à présent, dit Mr. Compson, de courage ni de volonté, ni même de perspicacité. Il ne se demanda pas même un instant s’il était capable de recommencer une troisième fois. La seule chose qui l’inquiétait était de n’avoir peut-être pas assez de temps pour le faire, pour regagner le terrain perdu. Il ne gaspilla pas non plus un seul instant du temps qui lui restait. Pas plus qu’il ne gaspilla volonté ou perspicacité, bien qu’il ne considérât sans doute pas que ce fût sa volonté ou sa perspicacité qui lui mît en main l’occasion qu’il attendait, et ce fut probablement moins de la perspicacité et plus même du courage que de la volonté qui le fit se fiancer à Miss Rosa en moins de trois mois et presque avant qu’elle n’en eût conscience – Miss Rosa, le principal adepte et champion de cette persécution rituelle du démon dont il était le principal objet (mais pas la victime), fiancée à lui avant même de s’être habituée à sa présence dans la maison – oui, plus même du courage que de la volonté, avec pourtant aussi quelque peu de perspicacité : la perspicacité acquise péniblement, goutte à goutte, pendant les cinquante années, qui tout à coup éclatait rétroactivement ou germait et fleurissait comme une graine restée improductive dans le vide ou dans une simple motte de terre dure comme du fer. Car on eût dit que sans s’arrêter, lors de ce passage par sa maison qui n’était qu’une continuation ininterrompue du long voyage qu’il avait fait en venant de la Virginie, lors de la brève pause qu’il y faisait non pour saluer sa famille mais uniquement pour y prendre Jones, le traîner jusque dans les champs envahis de ronces et les clôtures abattues et lui mettre dans les mains une hache ou une pioche, il percevait avec quelque chose de l’infaillible habileté tactique de son ancien chef (le 23e Mississippi avait fait partie un moment de l’armée de Jackson) le seul point faible, le seul point vulnérable où donner l’assaut au rempart de célibat de Miss Rosa, où l’attaquer et l’emporter d’un seul coup. Mais alors la perspicacité lui fit encore une fois faux bond. Elle se défit, se volatilisa en cette vieille et impuissante logique, cette moralité qui l’avait déjà trahi auparavant ; quel jour cela put-il être, dans quel sillon dut-il s’arrêter court, un pied en avant, les mancherons insensibles de la charrue dans ses mains soudain insensibles, quel panneau de clôture fut-il maintenu en l’air, comme s’il ne pesait rien, par des muscles qui ne le sentaient pas, quand il se rendit compte que dans son cas il s’agissait de plus que d’un simple manque de temps, que le problème était en quelque sorte la quintessence de ce manque de temps : qu’il avait à présent soixante ans passés et qu’il pouvait peut-être engendrer encore un seul fils, qu’au mieux il avait encore dans les reins un seul fils, comme le vieux canon qui sait peut-être le moment où il n’a plus qu’un seul coup dans le ventre. Il lui fit donc la proposition que l’on sait, et elle fit ce qu’il aurait dû savoir qu’elle allait faire et qu’il aurait probablement su s’il ne s’était pas embourbé de nouveau dans sa moralité qui possédait tout ce qu’il fallait, mais refusait de fonctionner, de démarrer. D’où la proposition, l’outrage, l’incrédulité ; le flot, l’explosion d’indignation et de colère qui emporta Miss Rosa et la fit disparaître de Sutpen’s Hundred, ses jupes ballonnées étalées sur le flot, légères comme des copeaux, sa capeline (peut-être une d’Ellen qu’elle avait dénichée dans le grenier) flanquée à la hâte sur sa tête raide et tremblante de rage. Et lui restant là debout, ses rênes sur le bras, avec peut-être quelque chose comme un sourire dans sa barbe et autour des yeux, qui n’était pas un sourire mais les rides que suscitait la concentration forcenée de sa pensée – la hâte, la nécessité de se hâter ; l’urgence mais pas la peur, pas l’inquiétude : simplement le fait que cette fois il avait manqué son coup, bien qu’heureusement ce n’ait été qu’un coup de semonce à charge réduite, et le vieux canon, le vieux tube et le vieil affût n’avaient pas souffert ; seulement, la prochaine fois il n’y aurait peut-être plus assez de poudre pour le coup de semonce et le coup à pleine charge – le fait que le fil de la perspicacité, du courage et de la volonté était enroulé sur la même bobine que le fil des jours qui lui restaient, et que cette bobine était presque assez proche de lui pour qu’il pût la toucher en étendant la main. Mais le problème n’était pas encore bien grave, car tout cela (la vieille logique, la vieille moralité qui n’avaient jamais manqué de le décevoir) reprenait déjà la forme connue, lui prouvant de façon concluante qu’il avait raison, exactement comme il l’avait cru, et que par conséquent ce qui s’était passé n’était qu’une illusion et n’existait pas en réalité.)

« Non, dit Shreve ; attends. C’est mon tour de jouer à présent. Eh maintenant, Wash. Lui (le démon) qui se tenait là avec son cheval, son cheval de bataille tout sellé, son sabre rengainé, son uniforme gris attendant d’être paisiblement remisé parmi les mites, et tout perdu fors le déshonneur ; puis la voix du fidèle fossoyeur qui ouvrait le jeu et allait le clore, sortant des coulisses comme Shakespeare lui-même : « Dame, col’nel, y nous ont p’t-être ben foutu une raclée, mais y nous ont point encore tués, pas vrai ? »… » Cela non plus n’était pas de l’impertinence. Ce n’était que cette protectrice apparence de légèreté derrière laquelle se dissimulait la honte juvénile d’être ému, d’où Quentin parlait lui aussi, la raison de sa morne stupeur, de leur désinvolture (à tous deux) et de leur clownerie affectée : tous deux, à leur insu ou non, dans cette pièce refroidie (il faisait tout à fait froid maintenant) dédiée au fin du fin d’une ratiocination qui avait somme toute pas mal de ressemblances avec la moralité de Sutpen et la démonomanie de Miss Coldfield – cette pièce non seulement à elle dédiée mais même réservée, et avec pertinence puisque c’était ici plus qu’en aucun autre lieu que cela (logique et moralité) pouvait faire le moins de mal – tous deux dos à dos comme s’ils étaient à la dernière extrémité, en train de dire Non à cette ombre mis-sissippienne par Quentin évoquée, qui de son vivant avait agi et réagi avec le minimum de logique et de moralité, qui en mourant y avait définitivement échappé, qui dans la mort restait non seulement indifférente mais imperméable à tout cela, en tous cas mille fois plus puissante et plus vivante. Shreve n’avait pas l’intention de faire de mal et n’en avait pas fait, car Quentin ne s’arrêta même pas. Il n’hésita même pas, emboîtant le pas à Shreve sans virgule ni deux points et sans aller à la ligne :

« … plus de réserve maintenant pour risquer un coup de semonce, et donc il prépara ce coup comme on fait lever un lapin d’un buisson de ronces en lui lançant une petite motte de terre sèche. Peut-être fut-ce le premier collier de perles de leur petit magasin à lui et à Wash, là où il se fâchait contre ses clients, nègres et racaille blanche et marchandage, les fichait dehors, fermait la porte à clef et se soûlait à mort. Et peut-être, au dire de mon père, fut-ce Wash en personne qui remit les perles, lui qui était là-bas à l’entrée le jour où il rentra de la guerre sur son cheval, lui qui, lorsqu’il partit avec son régiment, répétait à tout le monde que c’était lui (Wash) qui veillait sur la propriété de Col’nel et sur les nègres si bien qu’au bout de quelque temps il finit même peut-être par le croire. La mère de mon père disait qu’au début, quand les nègres de Sutpen eurent vent de ce qu’il racontait, ils l’arrêtaient dans le chemin qui grimpait du lit de la rivière où se trouvait la vieille cabane de pêcheur dans laquelle Sutpen lui permettait, à lui et à sa petite-fille (elle avait à peu près huit ans à cette époque-là) d’habiter. Les nègres étaient trop nombreux pour qu’il pût les rosser tous, ou même essayer ou risquer d’essayer ; ils lui demandaient pourquoi il n’était pas à la guerre et il disait : « Laissez-moi passer, espèces de nègres ! » alors ils éclataient de rire, se demandant l’un à l’autre (sauf que ce n’était pas l’un à l’autre mais à lui) : « Qui c’est çui-là qui nous appelle des nègres ? » et il se précipitait sur eux avec un bâton et eux l’évitaient de justesse, sans se fâcher le moins du monde, en riant tout simplement. Lui continuait d’apporter à la maison le poisson, les bêtes qu’il tuait (ou peut-être volait) et des légumes en un temps où c’était à peu près tout ce qu’avaient pour vivre Mrs. Sutpen et Judith (et également Clytie), mais Clytie ne voulait même pas le laisser pénétrer dans la cuisine avec le panier et elle disait : « Arrête-toi là, le Blanc. Arrête-toi là où t’es. T’as jamais franchi la porte tant que Colonel il était là et c’est pas maintenant qu’tu vas la franchir. » Et c’était vrai, seulement mon père disait qu’il y avait là une espèce d’orgueil : qu’il n’avait jamais essayé d’entrer dans la maison, bien qu’il fût persuadé que, s’il avait essayé, Sutpen ne leur aurait pas permis de le chasser ; comme si (disait mon père) il s’était peut-être dit La raison pour laquelle je n’essaierai pas n’est pas que je me refuse à donner à n’importe quel nègre tout noir l’occasion de me dire que ça m’est impossible, mais c’est que je ne vais pas forcer Mister Tom à engueuler un nègre ou à se faire engueuler par sa femme à cause de moi. Mais ils buvaient ensemble, sous la treille de muscat, les dimanches après-midi, et les jours de semaine il voyait Sutpen (le bel homme, comme il l’appelait) sur son étalon noir, galopant à travers la plantation, et mon père disait qu’à ces moments-là le cœur de Wash était à la fois calme et fier et qu’il avait peut-être l’impression que ce monde où les nègres, que la Bible disait avoir été créés et condamnés par Dieu à être des bêtes brutes et les vassaux de tous les hommes à la peau blanche, étaient mieux logés et nourris et même mieux habillés que lui et sa petite-fille – que ce monde où il marchait toujours parmi les échos ironiques et moqueurs du rire des nègres n’était qu’un rêve, une illusion, et que le monde véritable était celui où sa solitaire apothéose (disait mon père) galopait sur le pur-sang noir, pensant peut-être, au dire de mon père, que le Livre disait que tous les hommes étaient créés à l’image de Dieu et qu’ainsi tous les hommes étaient en tout cas égaux aux yeux de Dieu, que du moins pour Dieu ils se ressemblaient tous, et alors il regardait Sutpen et se disait Un fier et bel homme. Si Dieu Lui-même devait descendre du ciel pour parcourir notre terre, c’est à lui qu’il voudrait ressembler. Ce fut peut-être même lui qui remit en personne le premier collier de perles et peut-être, dit mon père, chacun des rubans pendant les trois années qui suivirent tandis que la fille se formait rapidement comme le font les filles de cette sorte ; ou en tout cas il connaissait et reconnaissait chacun de ces rubans quand il les voyait sur elle même lorsqu’elle mentait en disant où et comment elle les avait eus, ce qu’elle ne faisait probablement pas car elle ne pouvait manquer de savoir qu’il voyait les rubans à l’étalage tous les jours depuis trois ans et qu’il les connaissait aussi bien qu’il connaissait ses propres chaussures. Et non seulement il les connaissait, mais tous les autres hommes, clients et flâneurs, Blancs et Noirs qui restaient assis ou accroupis sur la galerie du magasin pour la regarder passer pas tout à fait provocante, pas tout à fait intimidée, ne faisant pas tout à fait parade des rubans et des perles, mais presque ; pas tout à fait cela mais un peu de tout : hardie, boudeuse et craintive. Mais, dit mon père, le cœur de Wash continua probablement d’être tranquille, même après avoir vu la robe et en avoir parlé, peut-être simplement un peu grave maintenant, et observant son visage fermé, hardi et apeuré tandis qu’elle lui racontait (avant qu’il ne lui posât de questions, mettant peut-être trop d’insistance, trop d’empressement à le lui dire d’elle-même) que c’était Miss Judith qui la lui avait donnée, l’avait aidée à la faire ; et, dit mon père, peut-être se rendit-il compte tout à coup et sans avertissement que quand il passait devant les hommes déjà sur la galerie ils le regardaient lui aussi, et qu’ils savaient déjà ce qu’il venait de se rendre compte que sans doute ils pensaient. Mais, dit mon père, son cœur était toujours tranquille, même maintenant, et il répondit, s’il répondit quelque chose, s’il coupa court aux protestations et aux dénégations : « À la bonne heure. Si Col’nel et Miss Judith ont voulu t’en faire cadeau, j’espère que t’as pensé à leur dire merci. » – Pas alarmé, dit mon père : simplement pensif, simplement grave ; et, dit mon père, un après-midi grand-père sortit à cheval pour aller voir Sutpen à propos de je ne sais quoi ; il n’y avait personne dans le magasin et il était sur le point de ressortir pour aller jusqu’à la maison lorsqu’il entendit les voix qui venaient de l’arrière-boutique et il se dirigea de leur côté et, avant d’avoir pu commencer à ne pas écouter et à se faire entendre lui-même en appelant Sutpen par son nom, il surprit ce qu’ils disaient. Grand-père ne pouvait pas encore les voir, il n’était même pas encore arrivé à l’endroit où ils pouvaient l’entendre, mais il raconta qu’il savait exactement comment il allait les trouver : Sutpen avait déjà dit à Wash d’aller chercher la dame-jeanne, puis Wash parla et Sutpen commença à se retourner, se rendant compte que Wash n’allait pas chercher la dame-jeanne avant de saisir le sens de ce que disait Wash, puis le comprenant, toujours à moitié tourné, puis tout à coup se cabrant et relevant brusquement la tête, regardant Wash, et Wash ne bougeant pas, nullement craintif, dans une attitude déterminée, calme et pas craintive, et Sutpen dit : « Qu’est-ce que c’est que cette histoire de robe ? » et c’était, dit grand-père, la voix de Sutpen qui était coupante et acerbe : pas celle de Wash ; la voix de Wash était simplement uniforme et calme, pas servile : simplement patiente et posée : « J’vous connais maint’nant d’puis bientôt vingt ans. J’ai jamais r’fusé d’faire c’que vous m’avez dit d’faire. Et j’suis un homme de soixante ans passés. Et la fille elle a pas plus d’quinze ans » et Sutpen dit : « Tu veux dire que je ferais du mal à cette fille ? Moi, un homme aussi vieux que toi ? » et Wash : « Si vous étiez un aut’homme, j’dirais qu’vous êtes aussi vieux qu’moi. Et, vieux ou pas vieux, j’la laisserais pas garder c’te robe ou rien d’autre qui viendrait d’vous. Mais vous c’est pas pareil » et Sutpen : « Comment, pas pareil ? » et, dit grand-père, Wash ne répondit pas ; grand-père appela encore une fois, mais ils ne l’entendirent pas, puis Sutpen dit : « Alors c’est pour ça que tu as peur de moi ? » et Wash dit : « J’ai pas peur. Parce que vous êtes un brave. C’est pas que vous avez été brave à une seconde, à une minute de vot’vie et qu’vous avez un papier du général Lee pour le prouver. Mais vous êtes brave comme vous êtes vivant, comme vous respirez. C’est là où c’est pas pareil. Y a pas besoin d’papier d’personne pour me dire ça. Et je sais que c’que vos mains touchent, qu’ce soit un régiment d’hommes, une gamine ignorante ou juste un chien d’chasse, vous l’ferez comme y faut. » Puis grand-père entendit Sutpen remuer, un geste soudain et brusque, et grand-père dit qu’il devina, pensa à peu près ce qu’il s’imaginait que Wash devait penser. Mais tout ce que dit Sutpen ce fut : « Apporte la cruche.

— Bien, col’nel, fit Wash.

« Et alors vint ce dimanche, un an après ce jour-là, et trois ans depuis qu’il avait proposé à Miss Rosa d’essayer d’abord et que, si c’était un garçon et qu’il vécût, ils se marieraient. Il faisait encore nuit et il s’attendait à ce que sa jument mît bas le poulain de l’étalon noir, de sorte que, quand il quitta la maison avant le jour ce matin-là, Judith pensa qu’il se rendait à l’écurie, elle dont personne n’aurait pu dire au juste ce qu’elle savait ni tout ce qu’elle savait au sujet de son père et de la petite-fille de Wash, tout ce qu’elle ne pouvait manquer de savoir par ce que Clytie devait bien connaître (devait bien lui avoir dit ou peut-être pas dit), puisque tout le monde dans le voisinage, Blancs et Noirs, le savait pour avoir vu la fille passer avec les rubans et les perles qu’ils reconnaissaient tous, ni tout ce qu’elle s’était peut-être refusé à découvrir pendant qu’elles ajustaient et cousaient cette robe (c’était réellement Judith qui l’avait faite, dit mon père ; ce n’était pas un mensonge que la fille avait raconté à Wash : toutes deux, seules toute la journée dans la maison pendant à peu près une semaine ; et de quoi elles avaient pu parler, ce que Judith avait bien pu dire pendant que la fille était là dans ce qu’elle possédait en guise de sous-vêtements, avec sa figure boudeuse, provocante, fermée et vigilante, répondant quoi, racontant quoi, que Judith avait peut-être remarqué ou essayé de ne pas remarquer, nul ne le sut). Ce fut donc seulement lorsqu’il ne rentra pas pour déjeuner qu’elle alla ou envoya Clytie à l’écurie et trouva que la jument avait pouliné pendant la nuit mais que son père n’était pas là. Et ce ne fut que vers le milieu de l’après-midi qu’elle trouva un gamin et lui donna cinq cents pour qu’il descendît à l’ancienne cabane de pêcheur et demandât à Wash où était Sutpen, et le gamin dépassa en sifflotant le coin de la cabane délabrée et aperçut peut-être d’abord la faux, peut-être d’abord le corps gisant parmi les herbes folles que Wash n’avait pas coupées, et tandis qu’il hurlait il leva les yeux et aperçut Wash à la fenêtre en train de le regarder. Puis, environ une semaine après, on arrêta la négresse, la sage-femme ; elle raconta qu’elle ne savait pas que Wash était là quand à l’aube elle entendit le cheval, puis le pas de Sutpen, qu’il entra et resta debout auprès du grabat où étaient la fille et le bébé et qu’il dit : « Pénélope… (« c’était la jument »)… a pouliné ce matin. Un sacré beau poulain. Ce sera son papa tout craché, comme il était quand je suis parti dessus pour le Nord en 61. Tu t’en souviens ? » et la vieille négresse dit qu’elle répondit : « Oui, m’sieur et alors, d’un geste brusque, il pointa sa cravache vers le grabat en disant : « Alors ? Au diable ta sale peau noire : cheval ou jument ? » et elle le lui dit, et lui il resta là un moment sans bouger, sa cravache contre la jambe, les rais de soleil qui passaient à travers le mur d’où les joints avaient disparu tombant sur lui, sur ses cheveux blancs et sa barbe qui n’avait pas encore blanchi, et, dit-elle, elle aperçut ses yeux et ses dents derrière sa barbe et elle aurait voulu fuir mais elle ne le pouvait pas, il lui semblait qu’elle ne pourrait pas obliger ses jambes à la porter pour se lever et s’enfuir ; et de nouveau il regarda la fille sur le grabat et il dit : « Ma foi, Milly, dommage que tu ne sois pas une jument toi aussi. Je te donnerais une stalle convenable à l’écurie », puis il tourna les talons et sortit. Mais elle était encore incapable de faire un mouvement, et elle ne savait même pas que Wash était là-dehors ; elle entendit seulement Sutpen dire : « Arrière, Wash. Ne me touche pas », puis Wash, sa voix calme, à peine assez forte pour parvenir jusqu’à elle : « Je vais vous toucher, col’nel »; et Sutpen de nouveau : « Arrière, Wash ! », sèchement cette fois, puis elle entendit la cravache sur la figure de Wash, mais elle ne se rendit pas compte si elle entendit ou non la faux parce que maintenant elle avait trouvé la force de bouger, de se lever, de s’enfuir de la cabane parmi les herbes folles, courant toujours…

— Attends, dit Shreve, pas si vite. Tu veux dire qu’il avait enfin le fils qu’il désirait, et pourtant il…

— … il fit les trois milles pour aller chercher la vieille négresse et revint avec elle avant minuit, puis il resta assis jusqu’au jour sur la galerie délabrée, la petite-fille cessa de hurler dans la cabane et il entendit même une fois le bébé, tout en attendant Sutpen. Son cœur, dit mon père, était toujours calme, bien qu’il sût ce qu’on allait dire dans toutes les cases du voisinage avant la fin de la journée, de même qu’il avait su ce qu’on disait pendant les quatre ou cinq derniers mois alors qu’il n’était plus possible de se tromper (il n’avait jamais cherché à la cacher) sur la situation de sa petite-fille : Wash Jones tient enfin le vieux Sutpen. Il lui a fallu vingt ans pour ça, mais il a fini par l’avoir, et va falloir que le vieux Sutpen marche ou crève. C’était cela qu’il pensait, dit mon père, pendant qu’il attendait dehors sur la galerie, là où la vieille négresse l’avait envoyé, l’avait expulsé, restant là peut-être à côté du poteau même contre lequel la faux rouillée était appuyée depuis deux ans, tandis que les hurlements de sa petite-fille lui parvenaient maintenant aussi réguliers que le tic-tac d’une pendule, mais son cœur était calme, ni soucieux ni du tout inquiet ; et mon père dit que peut-être, tandis qu’il était là embrumé dans ses tâtonnements et sa perplexité (sa moralité à lui qui ressemblait singulièrement à celle de Sutpen, qui lui disait qu’il avait raison malgré la réalité, l’usage et tout le reste) qui avaient toujours été en quelque sorte liés et mêlés à des galopades même pendant la paix d’autrefois dont personne ne se souvenait plus, et pendant les quatre années de la guerre à laquelle il n’avait pas pris part les galopades n’avaient été que plus valeureuses, plus fières et plus retentissantes – mon père dit que peut-être il trouva là sa réponse : peut-être que sur le ciel jaune de l’aube apparut soudain au petit galop, claire et nette, la belle et fière silhouette de l’homme sur la belle et fière silhouette de l’étalon et que ses tâtonnements et sa perplexité se muèrent soudain, clairement et nettement eux aussi, non en une justification, une explication, une atténuation ou une excuse, dit mon père, mais en une solitaire et plausible apothéose inaccessible à toutes les turpitudes humaines : Il est plus grand que tous ces Yankees qui nous ont tués nous et les nôtres, qui ont tué sa femme, rendu veuve sa fille et chassé son fils de chez lui, qui lui ont volé ses nègres et ruiné sa terre, plus grand que tout ce comté pour lequel il s’est battu, et pour tout salaire il en a été réduit à tenir une petite boutique de campagne pour avoir de quoi manger ; plus grand que le dédain et la réprobation qu’on a offert à ses lèvres comme la coupe d’amertume du Livre. Et comment aurais-je pu vivre près de lui pendant vingt ans sans être touché et transformé par lui ? Peut-être ne suis-je pas aussi grand que lui et peut-être n’ai-je pas galopé. Mais du moins il m’a entraîné partout où il est allé. Et lui et moi on peut toujours le faire et on pourra toujours et si c’est ainsi il va me montrer ce qu’il veut que je fasse. Et peut-être était-il encore là à tenir l’étalon par la bride lorsque Sutpen fut entré dans la cabane, écoutant toujours le galop, regardant la fière silhouette au galop passer et se fondre, en les traversant au galop, dans les avatars qui marquaient l’accumulation des années, du temps, jusqu’au superbe apogée où elle galopait sans fatigue ni progression, éternellement et pour toujours immortelle sous le sabre brandi et les étendards troués de balles dans un ciel couleur d’orage ; il était là et il entendit Sutpen à l’intérieur de la cabane prononcer son unique formule de salutation, d’interrogation et d’adieu à l’adresse de sa petite-fille, et pendant une seconde, dit mon père, Wash ne dut pas sentir la terre sous ses pieds quand il vit Sutpen sortir de la maison la cravache à la main, pensant tout bas comme en rêve : C’est pas possible que j’aie entendu ce que j’ai cru entendre. Je sais bien que c’est pas possible, pensant C’est ça qui l’a tiré du lit. C’était ce poulain. C’était pas pour moi et les miens. C’est même pas le sien qui l’a tiré du lit peut-être ne sentant toujours pas la terre, le sol stable, peut-être même n’entendant pas sa propre voix lorsque Sutpen vit sa figure (la figure de l’homme que depuis vingt ans il n’avait pas vu faire un mouvement autrement que sur ordre, tout comme l’étalon qu’il montait) et s’arrêta : « Vous avez dit que si elle était une jument vous lui donneriez une stalle convenable à l’écurie », n’entendant peut-être même pas la voix de Sutpen quand celui-ci dit d’un ton brusque et sec : « Arrière. N’essaye pas de me toucher », mais cela il dut l’entendre car il répondit : « Je vais vous toucher, col’nel », et avant que la vieille n’entendît la cravache Sutpen répéta : « Arrière, Wash ! » Mais il y eut deux coups de cravache, on trouva les deux zébrures cette nuit-là sur la figure de Wash. Peut-être les deux coups le jetèrent-ils à bas ; peut-être fut-ce en se relevant qu’il mit la main sur la faux…

— Pas si vite, dit Shreve. Attends, pour l’amour de Dieu. Tu veux dire qu’il…

— … est resté là toute la journée à la petite fenêtre d’où il pouvait apercevoir le chemin ; il posa probablement la faux et rentra aussitôt dans la maison où peut-être sa petite-fille sur le grabat lui demanda d’un ton geignard ce qui s’était passé et il répondit sans doute : « Quoi ? Quel tapage, ma p’tite ? » et peut-être également essaya-t-il de la persuader de manger quelque chose – le lard salé qu’il avait probablement rapporté du magasin le samedi soir, ou les bonbons, s’efforçant de la tenter avec cela – les cinq cents de magma poisseux et au goût de vieux dans un sac rayé, et peut-être mangea-t-il lui-même avant d’aller s’asseoir à la fenêtre d’où il pouvait voir au-dessous le corps et la faux parmi les mauvaises herbes et surveiller le chemin. Car c’est là qu’il était assis lorsque le gamin dépassa en sifflant le coin de la maison et l’aperçut. Il dut alors se rendre compte, dit mon père, que la nuit serait tout juste tombée quand cela arriverait ; il dut rester à cette place les devinant, les sentant se rassembler avec les chevaux, les chiens et les fusils – les curieux et les vengeurs – des hommes de la classe de Sutpen, qui mangeaient à sa table avec lui à l’époque où lui (Wash) n’était encore jamais allé plus près de la maison que la treille de raisins muscats – des hommes qui avaient montré le chemin, appris aux autres et à leurs inférieurs à combattre dans les batailles, qui possédaient peut-être des papiers signés par des généraux attestant qu’ils étaient au tout premier rang des braves – qui eux aussi, dans le temps, avaient galopé, arrogants et fiers, sur de beaux chevaux, dans de belles plantations – symboles eux aussi d’admiration et d’espérance, instruments eux aussi de désespoir et de douleur ; c’était ceux-là qu’il était censé fuir et il lui parut sans doute qu’il n’avait pas moins à les fuir qu’à tenter de les rejoindre ; que s’il s’enfuyait il échapperait tout simplement à une bande de fantoches bravaches et malfaisants pour tomber dans une autre bande, puisqu’ils (les hommes) étaient tous les mêmes dans tout ce qu’il connaissait de ce monde, et il était vieux, trop vieux pour courir loin, incapable de leur échapper même en courant, quelle que fût la vitesse ou la distance où il courût ; un homme de soixante ans passés ne pouvait espérer courir aussi loin que ça, assez loin pour s’enfuir au-delà des frontières de la terre où habitaient de tels hommes, où ils imposaient le déroulement et les règles de la vie ; et, dit mon père, peut-être pour la première fois de son existence commença-t-il à comprendre comment il avait été possible pour les Yankees ou n’importe quelle autre armée de les battre à plates coutures – les vaillants, les fiers, les braves ; la fine fleur reconnue et choisie parmi eux tous pour représenter le courage, l’honneur et la fierté. Le soleil devait être sur le point de disparaître et maintenant, sans doute, il les sentait tout près ; et mon père dit qu’il lui semblait probablement qu’il pouvait même les entendre : toutes les voix, le murmure de demain demain et demain une fois passé le moment de la fureur : Le vieux Wash Jones a fini par faire la culbute. Il croyait tenir Sutpen, mais c’est Sutpen qui l’a floué. Il croyait le tenir, mais c’est le vieux Wash qui a été floué, puis peut-être même, d’après mon père, a-t-il dit tout haut, a-t-il crié : « Mais, col’nel, j’ai jamais espéré ça ! Vous savez bien que non ! » jusqu’au moment où la petite-fille a recommencé à s’agiter et à geindre, où il est allé la rassurer et est retourné se parler à lui-même, mais en faisant attention cette fois, tout bas à présent puisque Sutpen était assez près pour l’entendre aisément, sans crier : « Vous savez bien que non. Que j’ai jamais attendu, demandé ou désiré quoi que ce soit de personne d’autre au monde que de vous. Et j’ai jamais demandé ça. J’pensais pas qu’y faudrait : j’me disais tout simplement : J’ai pas besoin. À quoi que ça servirait à un gars comme Wash Jones de contester ou mettre en doute l’homme dont le général Lee lui-même a dit dans un billet écrit de sa main qu’il était brave ? Brave ! » (et peut-être fut-ce tout haut encore, sans qu’il s’en rende compte) « Brave ! Mieux vaudrait qu’pas un d’eux soit jamais rentré en 65 », pensant Mieux vaudrait que les gens comme lui et moi aussi ne soient jamais venus en ce monde. Mieux vaudrait que tous ceux d’entre nous qui restent soient balayés de la face de la terre plutôt qu’un autre Wash Jones voie toute sa vie partir de lui en petits morceaux et se ratatiner comme une cosse sèche qu’on jette au feu. Puis ils arrivèrent. Il dut les entendre s’avancer sur le chemin, les chiens et les chevaux, et voir les lanternes car il faisait nuit maintenant. Et le major de Spain, qui était alors shérif, descendit de cheval et aperçut le corps, mais, dit-il, il ne vit pas Wash et ne sut qu’il était là que lorsque Wash prononça son nom à voix basse de la fenêtre presque en face de lui : « C’est-y vous, major ? » De

Spain lui dit de sortir et la voix de Wash était parfaitement calme, raconta-t-il, quand il répondit qu’il allait sortir dans une petite minute ; trop calme, trop tranquille ; si calme et si tranquille que de Spain dit que, pendant un moment, il ne se rendit pas compte qu’elle l’était trop : « Dans une petite minute. Dès que j’aurai été voir ma p’tite fille. – Nous nous occuperons d’elle, dit de Spain. Toi, sors. – Bien, major, fit Wash. Dans une petite minute. » Ils attendirent donc devant la maison obscure, et le lendemain, dit mon père, il y en avait cent qui se souvenaient du couteau de boucher tranchant comme un rasoir qu’il gardait caché – la seule chose, dans le laisser-aller de sa vie, dont on savait qu’il était fier et prenait soin – seulement le temps qu’ils se souviennent de tout cela il était trop tard. Ils ne se doutèrent donc pas de ce qu’il était en train de faire. Ils l’entendirent simplement marcher dans la maison sans lumière, puis ils entendirent la voix de la petite-fille, inquiète et geignarde : « Qui est là ? Allume la lampe, grand-papa », puis sa voix à lui : « Y aura pas besoin d’lumière, ma p’tite. Ça n’prendra qu’une petite minute. » Alors de Spain tira son revolver : « Allons, Wash ! Sors de là ! » Mais Wash ne répondait toujours pas, parlait toujours bas à sa petite-fille : « Où es-tu ? » et la voix inquiète répondant : « Ici. Où veux-tu donc que je sois ? Qu’est-ce que… » Alors de Spain dit : « Jones ! » et il s’apprêtait déjà à gravir à tâtons les marches délabrées quand la petite-fille poussa un hurlement ; et tous ceux qui étaient là prétendirent avoir alors entendu le bruit du couteau sur les deux vertèbres ; mais pas de Spain. Il dit seulement qu’il s’aperçut que Wash était sorti sur la galerie et que lui avait fait un bond en arrière avant de se rendre compte que ce n’était pas vers lui que courait Wash, mais vers l’extrémité de la galerie, là où gisait le corps, mais qu’il ne pensa pas à la faux : il avait simplement reculé de quelques pas quand il vit Wash se baisser, puis se relever et maintenant Wash courait vers lui. Mais il courait vers eux tous, dit de Spain, il courait dans la direction des lanternes de sorte qu’à présent ils pouvaient voir la faux levée au-dessus de sa tête ; ils pouvaient voir sa figure, ses yeux, tandis qu’il courait, avec la faux levée au-dessus de sa tête, droit vers les lanternes et les canons de fusils, sans bruit, sans un cri, tandis que de Spain reculait devant lui en courant et disait : « Jones ! Arrête ! Arrête ou je te tue ! Jones ! Jones ! Jones ! »

— Attends, dit Shreve. Tu veux dire qu’il avait le fils qu’il désirait, après toute cette histoire, et puis qu’il a changé brusquement d’avis et…

— Oui. Il était assis dans le cabinet de grand-père cet après-midi-là, la tête un peu rejetée en arrière, en train d’expliquer les choses à grand-père, comme il aurait pu expliquer l’arithmétique à Henry quand il était dans la classe enfantine : « Vous comprenez, tout ce que je désirais c’était simplement un fils. Ce qui, lorsque je jette un regard autour de moi parmi mes contemporains, ne me semble pas être un cadeau si exorbitant à exiger de la nature ou des circonstances… »

— Vas-tu donc attendre ? dit Shreve.… que, avec ce fils qu’il avait eu toutes les peines du monde à avoir et qui était couché là derrière lui dans la cabane, il a fallu qu’il se moque du grand-père au point d’amener celui-ci à le tuer puis à tuer l’enfant par-dessus le marché ?

— Quoi ? fit Quentin. Ce n’était pas un fils, c’était une fille.

— Ah, dit Shreve… Allons. Sortons de cette sacrée glacière et allons nous coucher. »


