8


Il n’y aurait pas d’exercices respiratoires ce soir-là. La fenêtre resterait fermée au-dessus de la cour rectangulaire déserte et glacée où les fenêtres, de l’autre côté, étaient déjà obscures à deux ou trois exceptions près ; le carillon n’allait pas tarder à sonner minuit, les notes mélodieuses et paisibles, légères et cristallines dans l’air implacable (il avait cessé de neiger) et immobile. « Alors le vieux envoya le nègre chercher Henry, dit Shreve. Henry entra et le vieux déclara « Ils ne peuvent pas se marier parce que c’est ton frère” et Henry répondit “Vous mentez”, comme ça, tout de go : sans hésitation, sans intervalle, sans rien entre, comme quand on appuie sur le bouton pour faire de la lumière dans la pièce. Le vieux resta assis où il était sans même faire un geste pour le frapper, et Henry ne répéta pas “Vous mentez” parce qu’il savait maintenant que c’était vrai ; il dit simplement “Ce n’est pas vrai”, non pas « Je ne le crois pas’‘, mais “Ce n’est pas vrai”, parce qu’à présent il pouvait peut-être voir de nouveau la figure du vieux et, démon ou pas, elle n’était que douleur et pitié, non pour lui-même, mais pour Henry, car Henry n’était qu’un jeune homme tandis que lui (le vieux) savait qu’il possédait toujours le courage et peut-être aussi toute la perspicacité… »

Shreve se tenait près de la table, de nouveau en face de Quentin, mais debout à présent. Dans son pardessus boutonné de travers sur le peignoir de bain, il avait l’air énorme et informe comme un ours ébouriffé, tandis qu’il regardait fixement Quentin (l’homme du Sud au sang prompt à se refroidir, plus apte peut-être à compenser les brusques changements de température, peut-être simplement plus près de la surface) recroquevillé sur sa chaise, les mains enfoncées dans ses poches comme s’il essayait de se réchauffer en s’étreignant entre ses bras, un peu frêle d’apparence et même blafard sous la lumière de la lampe, la lueur rosée qui maintenant ne contenait plus ni chaleur ni bien-être, tandis que leur respiration à tous deux dégageait une légère buée dans la chambre glaciale où maintenant ils n’étaient plus deux mais quatre, les deux qui respiraient, qui n’existaient plus à présent en tant qu’individus mais comme quelque chose d’à la fois plus et moins que des jumeaux : le cœur et le sang de la jeunesse (Shreve avait dix-neuf ans, il était de quelques mois plus jeune que Quentin. Il paraissait avoir exactement dix-neuf ans : il était de ces gens dont on ne sait jamais l’âge exact parce qu’ils le portent si exactement que l’on se dit qu’ils ou elles ne peuvent absolument pas avoir cet âge parce qu’ils ou elles paraissent l’avoir trop exactement pour ne pas en tirer avantage : de sorte qu’on ne croit jamais complètement qu’ils ou elles aient l’âge qu’ils ou elles prétendent avoir ou en désespoir de cause conviennent d’avoir ou qu’un autre leur attribue) avec assez de force et de résolution pour deux, pour deux mille, pour tout le monde. Non point deux dans une chambre dans une université de la Nouvelle-Angleterre, mais un seul dans une bibliothèque du Mississippi soixante ans auparavant, avec du houx et du gui dans les vases sur la cheminée ou, en harmonie avec la saison et l’époque, couronnant et enguirlandant les tableaux sur les murs, un ou deux brins décorant la photographie, le groupe – la mère et les deux enfants – sur le bureau derrière lequel était assis le père lorsque le fils entra ; et eux – Quentin et Shreve – pensant que plus tard, après que le père eut parlé et avant que ce qu’il avait dit ne cessât d’être un choc et ne commençât de revêtir un sens, le fils se rappellerait avoir aperçu de la fenêtre, par-dessus la tête de son père, la sœur et l’amoureux dans le jardin, marchant à pas lents, la tête de la sœur penchée pour écouter, celle de l’amoureux penchée au-dessus d’elle, tout en poursuivant leur lente marche à ce rythme imperceptible aux yeux mais que perçoit le cœur qui en détermine la cadence et la mesure, puis disparaissant lentement derrière quelque buisson ou quelque arbuste constellé de fleurs blanches – jasmin, spirée, chèvrefeuille, peut-être d’innombrables roses Cherokee inodores et incueillables – des noms que Shreve n’avait sans doute jamais entendus, des fleurs qu’il n’avait jamais vues, bien que les souffles de l’air eussent d’abord passé sur lui avant de se tempérer pour les nourrir – et peu importait ici que c’eût été l’hiver aussi dans ce jardin et qu’il n’y eût donc ni fleur ni feuille même s’il y avait eu quelqu’un qui se promenât qu’on pût apercevoir, car à en juger par les événements qui suivirent, il faisait nuit aussi dans ce jardin. Mais peu importait, car il y avait de cela si longtemps. Peu leur importait (à Quentin et à Shreve), à eux en tout cas qui pouvaient déjà, sans faire un mouvement, aussi dégagés de la chair que le père qui ordonnait et interdisait, que le fils qui niait et désavouait, que l’amoureux qui acquiesçait, que l’aimée qui n’était pas affligée, et sans transition fastidieuse de l’âtre au jardin (si l’on admet qu’il y en avait un) et sur la selle, galoper parmi les ornières gelées de cette nuit de décembre et de cette aube de Noël, ce jour de paix et de joie, de houx, de bienveillance et de bûches dans l’âtre ; non point les deux là-bas et en ce temps-là mais les quatre montant les deux chevaux dans la glaciale ténèbre, et peu importait cela aussi, peu importaient les visages et les noms qu’ils se donnaient et qu’on leur donnait aussi longtemps que circulait le sang – le sang, ce sang éphémère jeune pérenne et immortel, capable de placer l’honneur au-dessus de l’indolente absence de regret et l’amour au-dessus de la honte complaisante et consentie.

« Et Bon ne le savait pas, dit Shreve. Le vieux ne bougea pas et cette fois Henry ne dit pas “Vous mentez”, il dit « Ce n’est pas vrai” et le vieux répondit “Demande-le-lui. Demande à Charles », et Henry comprit que c’était cela que son père avait toujours voulu dire et qu’il avait lui-même voulu dire en déclarant à son père qu’il mentait, car ce qu’avait dit le vieux n’était pas simplement “C’est ton frère”, mais « Il a toujours su qu’il était ton frère et celui de ta sœur.” Mais Bon ne le savait pas. Écoute, tu te rappelles bien que ton père a dit que pas une seule fois il – ce vieux type, ce démon – n’a même paru se demander comment l’autre femme avait réussi à le découvrir, à le dépister, qu’il n’a jamais eu l’air de se demander ce qu’elle avait bien pu faire pendant tout ce temps-là, comment elle avait occupé les trente années qui s’étaient écoulées depuis le jour où il avait réglé son compte avec elle, reçu quittance, pensait-il, et constaté de ses propres yeux que cette quittance (pensait-il) était annulée, déchirée et jetée au vent ; que pas une seule fois il ne s’est posé de question mais s’est seulement étonné qu’elle l’ait fait, qu’elle ait retrouvé sa trace, qu’elle ait pu et voulu le faire. Ce n’était donc pas elle qui le dit à Bon. Elle ne l’aurait pas voulu sans doute, parce qu’elle se rendait compte qu’il – le démon – croyait qu’elle l’avait fait. Ou bien peut-être n’eut-elle pas l’occasion de le lui dire. Peut-être simplement ne pensa-t-elle jamais qu’il pût y avoir un être aussi proche d’elle que son enfant unique né de son propre sein à qui elle dût raconter combien on l’avait humiliée et combien elle avait souffert. Ou peut-être le lui disait-elle déjà avant qu’il ne fût assez grand pour comprendre le sens des mots, si bien que lorsqu’il fut assez grand pour comprendre ce qu’on lui disait elle l’avait déjà dit tant de fois et avec tant d’insistance que les mots n’avaient plus de sens pour elle non plus parce qu’il n’était pas nécessaire qu’ils en eussent et qu’elle était arrivée au point où lorsqu’elle se figurait le dire, elle se taisait, et que quand elle se croyait muette ce n’était que haine, rage, insomnie et rancune. Ou peut-être ne tenait-elle pas encore à ce qu’il le sût. Peut-être le préparait-elle à cette heure, à ce moment qu’elle ne pouvait prévoir, mais dont elle savait bien qu’il arriverait un jour, à moins d’être forcée de faire comme tante Rosa et de nier qu’elle fût jamais née – le moment où il se tiendrait côte à côte (non pas face à face) avec son père, où la destinée, la chance, la justice ou quelque nom qu’elle donnât à cela, pourrait faire le reste (qui fut fait, mieux qu’elle n’aurait pu imaginer, espérer ou même rêver, et ton père t’a dit qu’étant femme elle n’en fut sans doute pas même surprise) – le préparant elle-même, le conduisant elle-même par la main, le lavant, le nourrissant, le mettant au lit, lui donnant de sa propre main bonbons, jouets et autres amusements et distractions et choses nécessaires de l’enfance à doses mesurées, comme une médecine ; non qu’elle fût obligée de le faire, car elle aurait pu engager une douzaine de domestiques ou en acheter une centaine pour le faire à sa place avec l’argent, les sous qu’il (le démon) avait volontairement sacrifiés, abandonnés pour établir la balance de son compte moral, mais elle ressemblait à ce millionnaire qui aurait pu avoir cent palefreniers et valets mais qui ne possédait qu’un seul cheval, une seule bonne, un seul instant critique, l’accord unique du cœur, des muscles et de la volonté avec cet unique instant ; et lui-même (le millionnaire) attendant patiemment en salopette et en sueur dans le crottin de l’écurie et l’amenant peu à peu au moment où elle lui dirait “C’est lui ton père. Il nous a rejetés toi et moi et nous a refusé son nom. Va maintenant”, puis elle s’assiérait et laisserait Dieu faire le reste : revolver, couteau ou supplice ; destruction, chagrin ou douleur : Dieu pour faire tirer le coup de revolver ou tourner la roue. Sacrebleu, on peut presque le voir : un petit garçon qui avait déjà appris à s’attendre, avant de pouvoir se rappeler avoir appris son propre nom ou le nom de la ville où il habitait et comment les prononcer, à ce que de temps en temps il soit arraché à ses jeux et tenu serré entre deux mains rendues farouches par l’amour (du moins ce qui passait chez elle pour tel), contre deux genoux farouches et rigides, et le visage dont il se souvenait, depuis avant qu’il ne commençât de se souvenir, comme présidant à toutes les joies animales du palais, de l’estomac et des entrailles, de la chaleur, du plaisir et de la sécurité, fondant sur lui dans une sorte de fulgurante immobilité : lui considérant cette interruption comme normale, simplement comme un autre phénomène naturel de l’existence ; considérant le visage plein d’une haine furibonde et presque intolérable ainsi que d’une sorte de fièvre (non point amertume ou désespoir, rien qu’une implacable volonté de vengeance) simplement comme une autre manifestation d’amour maternel, et ne comprenant pas le moins du monde à quoi diable rimait tout cela, trop jeune pour solliciter quelque cohérence de cette fureur, cette haine, cette brusquerie maladroite ; ne comprenant pas ou ne s’en souciant pas : simplement curieux, se créant à lui-même (sans l’aide de personne, car qui l’aurait aidé ?) son idée personnelle de ce Porto Rico, cet Haïti ou ce Dieu sait quoi d’où il comprenait vaguement être venu, comme les enfants bien élevés le font du ciel, du carré de choux ou de quelque endroit d’où ils soient venus, sauf que le sien était différent, car on n’était pas censé (en tout cas ce n’était pas l’intention de sa mère) y retourner jamais (et peut-être, quand on aurait son âge à elle, serait-on épouvanté à son tour chaque fois qu’on découvrirait, tapi au fond de ses pensées, quelque chose dont simplement l’odeur ou le goût pourrait ressembler à un désir d’y retourner) ; et on n’était pas censé savoir quand ni pourquoi on l’avait quitté, uniquement qu’on l’avait fui, que la puissance, quelle qu’elle fût, qui avait créé cet endroit-là pour qu’on le haït vous avait également chassé de cet endroit afin qu’on pût le haïr tout de bon et ne jamais lui pardonner au sein du calme et de la routine (pas exactement ce qu’on appellerait la paix) ; qu’on devait remercier Dieu de ne rien se rappeler de cet endroit, mais en même temps qu’on ne devait pas, qu’on n’osait peut-être pas l’oublier – lui ne se rendant sans doute pas même compte qu’il considérait comme admis que les autres gosses n’avaient pas davantage de père et que d’être arraché à peu près chaque jour à quelque innocente occupation où on ne gênait personne ni même ne pensait à personne, par quelqu’un parce que ce quelqu’un était plus âgé que vous, plus fort que vous, et être maintenu pendant une minute ou bien cinq minutes sous une sorte de tuyau crevé d’incompréhensible fureur, de féroce tendresse et désir de vengeance et de rage jalouse, était une partie de l’enfance que toutes les mères d’enfants avaient reçue de leur mère à leur tour, et leurs mères à leur tour, de ce Porto Rico, cet Haïti ou ce Dieu sait quoi d’où nous venons tous mais où personne n’a jamais habité ; de sorte que quand il serait grand et qu’il aurait des enfants, il devrait lui aussi leur transmettre cela (et peut-être de conclure sur-le-champ que c’était là trop d’histoires et de tracas et qu’il n’aurait pas d’enfants, ou tout au moins qu’il espérait n’en pas avoir), et par conséquent personne n’avait de père, personne n’avait un Porto-Rico ou un Haïti personnel, mais seulement des visages de mères qui vous élevaient en fondant sur vous, à ces moments que l’on pouvait presque calculer, du haut de quelque obscur antique et général affront et scandale que la chair elle-même vivante et articulée n’avait pas soufferts mais seulement hérités ; toute la chair de tous les petits garçons qui marchaient et respiraient étant issue de cette unique paternité ambiguë, éludée et obscure, et c’était pour cela qu’ils étaient tous frères, à jamais, partout et en tous lieux sous le soleil… »

Quentin et Shreve se regardaient fixement – ou plutôt se lançaient des regards enflammés – leur respiration calme et régulière émettant une vapeur légère et constante dans l’atmosphère maintenant sépulcrale. Il y avait quelque chose de curieux dans la façon dont ils se regardaient, eux-mêmes curieux, tranquilles et profondément intenses, pas du tout comme deux jeunes gens pourraient se regarder, mais presque comme pourraient le faire un tout jeune homme et une très jeune fille en raison de leur virginité même – une sorte de quête muette et sans détour, chaque regard chargé de l’immémoriale obsession qu’a la jeunesse non pas du poids et de la lenteur du temps que connaissent les vieillards, mais de sa fluidité : ces traces étincelantes de tous les moments perdus à quinze et seize ans. « Puis avec l’âge il sortit des jupes de sa mère, malgré elle (peut-être malgré lui, peut-être malgré tous deux), et il ne s’en soucia même plus. Il s’aperçut qu’elle avait quelque chose en tête, et non seulement il ne s’en inquiéta pas mais il ne s’inquiéta même pas de ne pas savoir ce que c’était ; avec l’âge il s’aperçut qu’elle l’avait façonné et trempé pour en faire dans sa main implacable l’instrument de ce dessein quel qu’il fût, et peut-être en vint-il à croire (ou se rendit-il compte) qu’elle l’avait amené par ruse à recevoir cette façon et cette trempe, et il ne s’en soucia pas davantage car à cette époque-là il avait sans doute appris qu’il n’existait que trois choses, et trois seulement : la vie, le plaisir et les ténèbres, et que sans argent il ne pouvait y avoir de plaisir, et que sans plaisir il n’y avait pas même de vie mais simplement l’inspiration et l’expiration protoplasmiques d’un aveugle et embryonnaire organisme dans des ténèbres où la lumière n’a jamais commencé. L’argent il l’avait, car elle savait bien, et il le savait, que l’argent était le seul moyen qu’elle eût de le forcer avec douceur à être en ligne quand viendrait le jour du derby, et c’est pourquoi elle n’osait pas le brider et elle savait qu’il le savait : de sorte que peut-être même la faisait-il chanter, obtenait-il d’elle ce qu’il voulait en lui disant : “Donne-moi du fric quand j’en ai besoin et je ne te demanderai ni le quoi ni le pourquoi de tout cela. « Ou peut-être était-elle si occupée à le dresser qu’à ce moment-là elle ne pensait pas à l’argent, car elle n’avait probablement jamais eu beaucoup le temps, entre les accès de haine et de rage, d’y penser, de le compter ou de se demander combien elle en avait, de sorte que le seul qui pouvait le freiner dans ses demandes d’argent devait être l’avocat, et il (Bon) avait sans doute compris cela tout de suite : il pouvait à tout moment aller trouver sa mère et mettre l’avocat à la torture, comme le cheval milliardaire qui n’a qu’à rentrer une seule fois avec un peu plus de sueur qu’il ne faudrait pour avoir le lendemain un nouveau jockey. Sans aucun doute ce serait lui : l’avocat – cet avocat avec son milliardaire personnel à cultiver, cette femme complètement toquée qui probablement ne s’intéressait pas assez à l’argent pour regarder si, quand elle signait les chèques, c’était un autre qui les avait libellés – cet avocat qui, pendant que la mère était déjà occupée à préparer et disposer son fils avant qu’il ne pût s’en souvenir (même si elle ne le savait pas et en tout cas qu’elle l’ait su ou non, qu’elle s’en souciât ou non) pour ce jour où il lui faudrait d’emblée se transformer en autant de fertile et grasse terre, était quant à lui déjà en train de labourer et ensemencer et récolter à la fois le fils et la mère comme si la transformation avait déjà eu lieu – cet avocat qui peut-être possédait un tiroir secret dans un coffre-fort secret avec un papier secret dedans, peut-être une carte avec des épingles à tête de couleur piquées dessus comme en ont les généraux en campagne, avec toutes les indications en langage chiffré : Aujourd’hui il a fini de voler à Indien ivre cent milles carrés de terre vierge, val. 25 000. À 2 h 31 aujourd’hui revenu du marécage avec dernière planche pour maison, val. av. terre 40 000.7 h 52 du soir marié aujourd’hui. Menace bigamie val. moins que rien sauf si prompt acheteur. Peu probable. Sans doute relat. conjug. avec femme même jour. Disons 1 an et alors peut-être avec la date et aussi l’heure Fils. Val. intrinsèque possible mais peu probable vente forcée maison et terre plus val. récolte moins quart enfant. Val. émotionnelle accrue 100 % de rien plus val. récolte. Mettons 10 ans, un enfant ou plus. Val. intrinsèque vente forcée maison et terre plus actif liquide moins part enfants. Val. émotionnelle 100 % accrue annuellement pour chaque enfant plus val. intrinsèque plus actif liquide plus exploitation crédit acquis et peut-être ici également avec la date : Fille et on aurait sans doute pu voir aussi le point d’interrogation après cela et même les autres mots fille ? fille ? fille ? qui allaient en s’égarant non point parce que la pensée s’égarait, mais au contraire parce qu’alors la pensée s’arrêtait net, faisait un léger retour en arrière puis s’étalait comme lorsqu’on met une branche en travers d’un filet d’eau, s’étalait et montait peu à peu autour de lui en quelque endroit que ce fût où il pourrait fermer la porte à clef, s’asseoir au calme pour déduire de l’avoir de la mère les sommes que Bon dépensait pour ses putains et son champagne, et calculer combien il en resterait demain et le mois suivant et l’année suivante ou jusqu’à ce que Sutpen fût mûr à point – pensant au bon argent comptant que Bon jetait par les fenêtres pour avoir chevaux, costumes, champagne, jeux de hasard et femmes (il avait dû apprendre l’histoire de l’octavonne et le mariage de la main gauche longtemps avant la mère, pour autant que cela ait été un secret ; peut-être même avait-il un espion dans la chambre à coucher comme il paraissait en avoir eu un dans celle de Sutpen ; peut-être même était-ce lui qui avait posté l’octavonne, lui qui s’était dit comme on le fait d’un chien : Le voilà qui commence à vagabonder. Il a besoin d’un carcan. Pas d’être mis à l’attache, simplement d’un léger carcan ou de quelque chose comme cela, afin qu’il ne puisse pas pénétrer en aucun lieu qui pourrait être entouré d’une clôture) et lui seul à tenter de le freiner, du moins autant qu’il osait, et sans trop y réussir car il savait bien lui aussi que Bon n’avait qu’à aller trouver sa mère et que le cheval de course aurait une mangeoire en or s’il le désirait, et si le jockey ne faisait pas attention, un nouveau jockey par-dessus le marché – faisant ses comptes, calculant combien il allait empocher net à ce train-là pendant les quelques années à venir et le mettant en regard de ce qui apparemment resterait alors à empocher, et tout ce temps-là cruellement partagé entre deux possibilités : devait-il se laver les mains de l’affaire Sutpen, rafler ce qui restait et filer au Texas, sauf que chaque fois qu’il pensait à le faire il lui fallait penser à tout l’argent que Bon avait déjà dépensé, se disant si seulement il avait filé au Texas dix ans plus tôt, ou cinq, ou même l’année dernière ; si bien que la nuit, tandis qu’il attendait que les fenêtres devinssent enfin grises, il ressemblait peut-être à ce que tante Rosa disait d’elle-même et se voyait forcé de nier qu’il existât (ou peut-être de souhaiter n’avoir pas existé), n’eût été ce deux cents pour cent de la valeur intrinsèque à chaque jour de l’an – l’eau refluant de la branche, montant et s’étalant autour de lui régulièrement et calmement comme la lumière, et lui restant là dans la véritable et fulgurante lueur de clairvoyance (ou seconde vue ou foi dans le malheur et la folie des hommes ou tout autre nom que tu voudras) qui lui dévoilait non seulement ce qui pouvait arriver mais ce qui véritablement allait arriver, et lui refusant de croire que cela allait arriver, non parce que cela s’était présenté à lui comme une vision, mais parce qu’il faudrait qu’il y eût amour, honneur, courage et fierté ; et croyant que cela arriverait peut-être, non pas parce que c’était logique et possible, mais parce que c’était pour tous les intéressés la chose la plus désastreuse qui pût arriver ; et bien qu’il eût été tout aussi impossible de lui donner une preuve de vice ou de vertu, de courage ou de lâcheté, sans lui montrer les personnes vivantes, que de lui prouver la mort sans lui montrer un cadavre, il croyait au malheur à cause de cette éducation rigoriste, ardue et poussiéreuse d’eunuque qui enseignait que l’homme doit abandonner sa chance et ses joies à Dieu qui rendrait en échange ses misères, folies et infortunes aux poux et aux puces de Coke et Littleton. Et la vieille Sabine… »

Ils se regardaient fixement, les yeux brillants, leurs voix (c’était Shreve qui parlait, mais sauf la légère différence qu’avait introduite entre eux l’écart des degrés de latitude, différence non pas dans l’intonation ou le ton mais dans les tournures de phrases et l’usage des mots, cela aurait pu être l’un ou l’autre d’entre eux, et c’était en un sens tous les deux : tous les deux qui pensaient comme un seul, la voix qui se trouvait exprimer la pensée n’étant que la pensée devenue audible, vocale : tous deux créant entre eux deux, à l’aide d’un ramassis de vieilles histoires et de vieux récits, des personnages qui n’avaient peut-être jamais existé nulle part, qui, ombres qu’ils étaient, n’étaient point des ombres de personnages de chair et de sang qui avaient vécu et qui étaient morts, mais les ombres de ce qui était (pour l’un d’entre eux du moins, pour Shreve) des ombres à leur tour) aussi calmes que le visible murmure de la buée de leur haleine. Le carillon se mit à présent à sonner minuit, mélodieux, lent, assourdi, derrière la fenêtre close scellée par la neige. « … la vieille Sabine, qui même pour sauver sa tête aurait été incapable de dire à toi, à l’avocat ou à Bon, ou probablement à n’importe qui d’autre, ce qu’elle voulait, attendait, espérait, parce qu’elle était femme et n’avait pas besoin de vouloir, attendre ou espérer quoi que ce soit, mais seulement de vouloir et d’attendre et d’espérer (et de plus, a dit ton père, quand on possède en abondance une bonne haine bien forte, on n’a pas besoin d’espoir parce que la haine suffit à vous nourrir) – la vieille Sabine (pas encore si vieille que ça, mais elle avait dû simplement se laisser aller, un peu comme on huile les machines, qu’on les astique, que l’on met dans les soutes le meilleur charbon, mais sans se donner la peine de fourbir les cuivres ou de briquer les ponts ; simplement elle se laissait aller extérieurement. Pas grasse ; elle brûlait les calories trop vite pour ça, les volatilisait en les avalant, entre le gosier et l’estomac ; point de plaisir à mâcher, être obligée de mâcher n’étant qu’un autre inconvénient comme l’ennui de se vêtir, et voir les vieux vêtements s’user et devoir choisir les neufs n’étant qu’un inconvénient supplémentaire ; et point de plaisir non plus dans la belle allure qu’il… » (ni l’un ni l’autre ne dit « Bon ») « … avait dans les élégants pantalons qui lui moulaient la jambe et les élégantes redingotes qui lui moulaient la taille, ni dans le fait qu’il possédait plus de montres et de boutons de manchettes et du linge plus fin et de plus beaux chevaux et de plus beaux buggies à roues jaunes (sans parler des filles) que la plupart des autres, mais tout cela également n’était qu’un inconvénient inévitable dont il devrait se débarrasser avant de pouvoir lui être, à elle, de quelque utilité, exactement comme il lui avait fallu se débarrasser de la dentition, de la varicelle et de son ossature légère de petit garçon avant de pouvoir lui être utile) – la vieille Sabine recevant les rapports truqués de l’avocat, comme des communiqués envoyés du front au quartier général, avec peut-être dans le vestibule de l’avocat un nègre chargé tout spécialement de les transmettre, et cela peut-être une fois en deux ans ou cinq fois en deux jours, suivant qu’elle se mettait à avoir des démangeaisons de nouvelles et à l’importuner – le rapport, le communiqué disant qu’on n’est pas loin derrière lui dans le Texas, le Missouri, à moins que ce ne soit en Californie (la Californie ce serait épatant à cause de l’éloignement ; commode, preuve inhérente à la distance même, à la nécessité d’accepter et de croire) et on va maintenant le rattraper d’un jour à l’autre, donc pas d’inquiétude à avoir. Aussi ne se tracassait-elle pas, pas le moins du monde : elle faisait simplement sortir la voiture et s’en allait chez l’avocat, entrait chez lui en coup de vent, dans sa robe noire qui ressemblait à un segment de tuyau de poêle souple, et peut-être avec même pas de chapeau mais un simple fichu sur la tête, de sorte qu’il ne manquait plus que le seau et le balai à laver – elle entrait en coup de vent et disait : « Il est mort. Je suis sûr qu’il est mort, et comment peut-il, comment peut-il l’être ?” ne voulant pas dire ce qu’entendait par là tante Rosa : où a-t-on bien pu trouver ou inventer une balle capable de le tuer, mais : Comment peut-on lui permettre de mourir sans être obligé d’avouer ses torts, d’en souffrir et de les regretter ? et ainsi en moins de deux secondes on allait presque l’attraper (il – l’avocat – lui montrait la lettre même, les mots écrits dans cet anglais qu’elle ne comprenait pas, qui venait d’arriver à l’instant, qu’il allait lui envoyer porter par le nègre au moment même où elle entrait, l’avocat s’étant exercé à inscrire sur la lettre la date indispensable jusqu’à ce qu’il fût à présent capable de le faire pendant qu’il lui tournait le dos, dans les deux secondes qu’il lui fallait pour sortir la lettre du dossier) – le rattraper, s’approcher suffisamment de lui pour avoir toute satisfaction de le savoir en vie ; suffisamment en vérité pour réussir à la faire sortir du bureau avant qu’elle n’ait eu le temps de s’asseoir, à la faire remonter dans la voiture et rentrer chez elle où parmi les miroirs florentins, les tentures de Paris et les duveteuses camisoles, elle ressemblait encore à cette femme qui était venue frotter les planchers, avec cette robe noire à laquelle la cuisinière n’aurait pas accordé un coup d’œil même lorsqu’elle était neuve il y avait de cela cinq ou six ans, tenant, serrant d’une main la lettre qu’elle ne pouvait pas lire (peut-être le seul mot qu’elle pût reconnaître était-il celui de “Sutpen”), tandis que de l’autre elle repoussait une mèche grise et flasque, regardant la lettre non pas comme si elle la lisait si elle en avait été capable, mais fondant sur elle, fixant sur elle un regard flamboyant comme si elle comprenait qu’elle n’avait qu’une seconde pour la lire, une seule seconde lorsque ses yeux l’auraient effleurée, avant qu’elle ne prît feu et ne fût consumée sans avoir été lue, la laissant assise là, avec un peu de cendres noires et vaines en train de s’effriter dans sa main. Et lui… » (aucun d’eux ne dit « Bon ») « … là à la regarder, lui qui avait maintenant l’âge de savoir que ce qu’il croyait être l’enfance n’était pas l’enfance, que les autres enfants avaient été faits par des pères et des mères alors que lui avait été créé à neuf quand il avait commencé à se souvenir, à neuf encore quand il était arrivé au moment où son corps avait cessé d’être celui d’un bébé et où il était devenu un garçon, à neuf encore quand il avait cessé d’être un garçon pour devenir un homme, créé par une femme dont il avait cru qu’elle le nourrissait, le lavait, le couchait, lui procurait des douceurs supplémentaires pour son palais et son plaisir parce que c’était lui, jusqu’à ce qu’il fût assez grand pour découvrir que ce n’était pas du tout lui qu’elle lavait, qu’elle nourrissait, à qui elle donnait bonbons et plaisirs, mais que tout cela s’adressait à un homme qui n’était pas encore arrivé, qu’elle n’avait même encore jamais vu, qui serait quand il arriverait quelque chose d’autre en plus de ce petit garçon, de même que la dynamite qui détruit la maison, la famille et peut-être même tout le voisinage n’est pas ce vieux papier pacifique qui sans doute préférerait voltiger, léger et sans but, au fil du vent, ou cette vieille et joyeuse sciure de bois, ou ces vieux et paisibles produits chimiques qui aimeraient mieux rester tranquilles et obscurs dans la terre paisible, ainsi qu’ils l’étaient avant que le type qui se mêle de ce qui ne le regarde pas ne vînt avec ses lunettes à grossissement décuple les déterrer et les violenter, les gauchir et les pétrir – créé par cette femme et un avocat à gages (la femme qui, depuis avant qu’il pût s’en souvenir, il s’en rendait compte à présent, l’avait formé et dressé pour ce moment qui viendrait, passerait, et après lequel, il le savait, il ne serait guère plus pour elle qu’un peu de terre fertile et grasse ; et l’avocat qui, depuis avant qu’il pût s’en souvenir, il s’en rendait compte à présent, l’avait labouré, ensemencé, arrosé, fumé et récolté comme s’il était déjà cette terre) – et lui là à la regarder, sans doute nonchalamment appuyé contre la cheminée, élégamment vêtu, avec cette odeur de harem comme de l’encens, l’odeur de ce qu’on pourrait appeler une petite sainteté, l’observant en train de regarder la lettre, sans même se dire C’est ma mère toute nue que j’ai devant les yeux, car si la haine était nudité, elle la portait maintenant depuis assez longtemps pour qu’elle fît office de vêtement, comme on dit que la pudeur peut le faire, le fait…

« Il partit donc. Il partit pour l’université à l’âge de vingt-huit ans. Et il ne savait ni ne se souciait de savoir lequel des deux – mère ou avocat – avait décidé qu’il devait aller à l’université ni pourquoi, car il avait toujours eu la certitude que sa mère avait une idée en tête et que l’avocat en avait une, et il ne tenait pas assez à savoir quelle était l’idée de l’une ou de l’autre pour essayer de la découvrir, lui qui se rendait compte que l’avocat savait que sa mère avait une idée en tête, et que sa mère ignorait que l’avocat en eût une, et que cela ferait l’affaire de l’avocat si sa mère aboutissait à ce qu’elle voulait pourvu que lui (l’avocat) obtînt ce qu’il désirait une seconde plus tôt ou tout au moins au même instant. Il partit pour l’université ; il dit “Bien », fit ses adieux à l’octavonne et partit pour l’université, lui à qui pendant tous ces vingt-huit ans personne n’avait jamais dit “Fais comme font les autres, fais ce travail pour demain à 9 heures, ou pour vendredi, ou pour lundi” ; peut-être même fut-ce de l’octavonne qu’ils (ou l’avocat) se servirent – le léger carcan (pas une longe) que l’avocat lui avait mis pour l’empêcher de pénétrer en un lieu dont on pourrait plus tard s’apercevoir qu’il était entouré d’une palissade. Ce fut peut-être la mère qui découvrit l’existence de l’octavonne, de l’enfant et de la cérémonie, et qui parvint même à en savoir plus que l’avocat n’en savait (ou plus qu’il n’en croyait, car il considérait seulement Bon comme obtus mais non comme un imbécile) et elle l’envoya chercher et il vint, s’appuya de nouveau nonchalamment contre la cheminée, sachant peut-être de quoi il s’agissait, ce qui s’était passé, avant qu’elle ne le lui dît, appuyé là avec une expression sur le visage qu’on aurait pu appeler un sourire, sauf que ce n’en était pas un mais seulement quelque chose d’impénétrable et d’indépassable, et elle était là à l’observer, avec sans doute encore la mèche grisonnante et raide que cette fois elle ne s’était pas même donné la peine de relever, parce qu’elle ne regardait en ce moment aucune lettre mais fixait sur lui des yeux enflammés, essayant de l’enflammer à son tour d’une voix tendue par l’inquiétude et la peur mais qu’elle parvint à contenir car elle ne pouvait parler de trahison puisqu’elle ne lui avait rien dit encore et que maintenant, en ce moment même, elle n’osait s’y risquer – et lui qui la regardait derrière le sourire qui n’en était pas un mais seulement quelque chose qui devait demeurer impénétrable, disant, reconnaissant : “Pourquoi pas ? Tous les jeunes gens en font autant. La cérémonie aussi. Je ne tenais pas à avoir un enfant, mais maintenant, puisque c’est fait… D’ailleurs, c’est un enfant gentil”, et elle qui l’observait, le regardait avec des yeux flamboyants, sans pouvoir dire ce qu’elle voulait parce qu’à présent elle avait trop tardé à dire ce qu’elle pouvait : “Mais toi ? Ce n’est pas la même chose”, et lui (elle n’aurait pas besoin de le dire. Il saurait, car il savait déjà pourquoi elle l’avait fait venir, même sans connaître, ni même s’y intéresser, l’idée qu’elle avait en tête depuis avant qu’il pût se souvenir, depuis avant qu’il pût prendre une femme par amour ou autrement) : “Pourquoi pas ? Il faut, paraît-il, que les hommes se marient un jour, tôt ou tard. Et c’en est une que je connais, qui ne me fait pas d’ennuis. Quant à la cérémonie, l’embêtant de l’affaire, c’est déjà chose faite. Et pour ce qui est d’une bagatelle comme quelques gouttes de sang noir…”, sans qu’il soit besoin de parler davantage, d’en dire davantage, d’ajouter Je suis venu en ce monde, semble-t-il, avec si peu de pères que j’ai trop de frères à scandaliser et à qui faire honte de mon vivant, et par conséquent trop de descendants à qui léguer après ma mort ma petite part de blessures et de malheur ; pas cela, simplement « quelques gouttes de sang noir…”, et lui de regarder alors le visage, l’urgence du désespoir et de la peur, puis de partir, peut-être l’embrassant, peut-être baisant la main qui reposerait dans la sienne et même, dans une tentative désespérée de tirer la courte paille, effleurerait ses lèvres à lui comme une main de morte ; et sans doute en sortant de se dire elle va se rendre chez lui (l’avocat) ; je n’aurais qu’à attendre cinq minutes et je la verrais avec son châle. De sorte que ce soir je saurai probablement – si je tenais à savoir. Peut-être le sut-il le soir, peut-être même avant s’ils réussirent à le trouver, à lui faire porter un message, car elle se rendit chez l’avocat. Et cela faisait justement l’affaire de l’avocat. Peut-être avant même qu’elle n’eût commencé à le lui dire pour de bon entrevit-il la douce et blanche lumière, comme quand on monte la mèche d’une lampe ; peut-être même put-il voir sa main continuant d’écrire à cette place où le fille ? fille ? fille ? n’avait jamais vraiment apparu. Parce que cela n’avait sans doute jamais cessé d’être pour l’avocat un sujet d’inquiétude, de tracas, de préoccupation, car depuis qu’elle lui avait fait promettre de ne jamais révéler à Bon qui était son père, il attendait et se demandait comment faire, puisqu’il se doutait bien que, s’il devait le dire à Bon, celui-ci le croirait ou ne le croirait pas, mais qu’il irait certainement trouver sa mère et lui raconter ce que l’avocat lui aurait dit et qu’alors il (l’avocat) serait coulé, non pas pour avoir mal agi, car il n’aurait pas mal agi, puisque cela ne pouvait changer la situation, mais pour avoir contrarié sa paranoïaque de cliente. Peut-être, pendant qu’il était assis dans son cabinet en train de faire additions et soustractions et d’ajouter les sommes d’argent qu’on obtiendrait de Sutpen (il ne s’inquiétait jamais de ce que ferait Bon quand il découvrirait la vérité : il avait sans doute depuis longtemps fait à Bon la faveur de penser que, même s’il était trop obtus ou trop indolent pour soupçonner ou découvrir lui-même qui était son père, il n’était pas assez stupide pour ne pas être capable d’en profiter une fois qu’on lui aurait montré ce qu’il fallait faire ; peut-être même, si la pensée lui était jamais venue que par amour, honneur ou toute autre raison qui pût exister sous le ciel ou dans la jurisprudence, Bon ne voudrait pas, refuserait, aurait-il (l’avocat) même fourni la preuve qu’il n’existait plus) – peut-être était-ce là ce qui ne cessait de le tracasser : comment faire pour amener Bon à découvrir cela par lui-même, ou bien amener quelqu’un – le père ou la mère – à le lui dire. Aussi à peine était-elle sortie de son cabinet – ou du moins à peine avait-il eu le temps d’ouvrir le coffre-fort, de jeter un coup d’œil dans le tiroir secret et de s’assurer que c’était bien à l’université du Mississippi que Henry était étudiant – que déjà sans doute sa main écrivait posément et régulièrement, à l’endroit même où le fille ? fille ? fille ? n’avait jamais apparu – et en plus avec la date : 1859. Deux enfants. Disons 1860,20 ans. Augmentation 200 % val. intrinsèque annuelle plus actif liquide plus crédit acquis. Val. approximative 1860, 100 000. Question : menace bigamie, oui ou non. Possible non. Menace inceste : Probable oui et la main revint en arrière avant de mettre le point, barra Probable, écrivit Certain et souligna le mot.

« Et cela aussi lui fut égal : il dit simplement “Bien.” Car il savait sans doute que sa mère ne savait pas et ne saurait jamais ce qu’elle voulait, et que par conséquent il ne pouvait avoir raison d’elle (peut-être avait-il appris de l’octavonne qu’on ne peut de toute façon avoir raison des femmes et que si l’on est sage ou si l’on n’aime pas histoires et criailleries, il vaut mieux ne pas essayer) et il se rendait compte que l’avocat, lui, n’en voulait qu’à l’argent, et que par conséquent s’il ne commettait pas l’erreur de croire qu’il pouvait tout empocher, s’il se contentait de se tenir tranquille et d’ouvrir l’œil, il pourrait en empocher une partie. – Il dit donc “Bien” et laissa sa mère emballer ses beaux vêtements et son linge fin dans les valises et les malles, et peut-être entra-t-il nonchalamment dans le cabinet de l’avocat et l’observa-t-il de derrière ce quelque chose qu’on aurait pu appeler un sourire, tandis que l’avocat faisait avec force effets de bras le nécessaire pour l’embarquement de ses chevaux sur le bateau à vapeur et peut-être pour l’achat d’un domestique supplémentaire spécialement attaché à sa personne et pour l’argent dont il disposerait et pour tout le reste ; observant de derrière ce sourire tandis que l’avocat jouait même le rôle de père noble, lui faisant un discours sur le savoir, la culture, le latin et le grec qui devaient le former et le polir pour la position qu’il occuperait dans la vie, disant qu’un homme pouvait sans doute acquérir cela n’importe où, même dans sa propre bibliothèque, s’il en avait la volonté, mais qu’il y avait un je-ne-sais-quoi, une certaine qualité de culture que seule la monotonie monastique et cloîtrée d’une… disons d’une obscure et petite (mais de premier ordre, de premier ordre) université – et lui… » (aucun des deux ne dit « Bon ». À aucun moment il ne sembla y avoir entre eux la moindre confusion sur celui que Shreve désignait par « il ») « … écoutant, courtois et muet, derrière cette expression qu’on était censé ne pas pouvoir pénétrer, demandant enfin, interrompant peut-être, courtois et affable – sans la moindre ironie, sans le moindre sarcasme : “Quelle est cette université dont vous parliez ?” et alors avec force effets de bras l’avocat fouilla dans ses papiers pour trouver celui où il pourrait lire ce nom qu’il savait par cœur depuis la première fois où il en avait parlé à la mère : « L’université du Mississippi à…” Où as-tu dit ?

— Oxford, répondit Quentin. C’est à peu près à quarante milles de…

— … “Oxford.” Et les papiers purent de nouveau rester tranquilles parce qu’il était en train de parler d’une petite université datant seulement d’une dizaine d’années, où il n’y aurait rien pour le distraire de ses études (où, en un sens, la science elle-même était vierge ou tout au moins à peine de seconde main), de l’occasion qu’il aurait d’observer une autre partie du pays, une partie provinciale à laquelle était liée la haute destinée (pourvu que cette guerre qui indubitablement était imminente eût l’issue favorable que tout le monde espérait, dont personne ne doutait) de l’homme qu’il serait et où était établie la puissance économique qu’il représenterait après la mort de sa mère ; et lui d’écouter derrière cette expression qu’il avait et de dire : « Alors ce n’est pas le droit que vous me recommandez comme vocation ?” et pendant un instant, rien qu’un instant, l’avocat se tint coi, mais ce ne fut pas long ; peut-être pas assez long ou pas assez perceptible pour appeler cela une hésitation ; et à son tour il regarda Bon : « Il ne m’était pas venu à l’idée que vous pussiez vous intéresser au droit”, et Bon : “Pendant que je les faisais les exercices de rapière ne m’intéressaient pas non plus. Mais je me rappelle au moins une occasion dans ma vie où j’ai été content de les avoir faits”, et alors l’avocat, conciliant et amène : “Eh bien, soit, va pour le droit. Votre mère sera d’ac… sera satisfaite. « “Bien”, dit-il, pas « au revoir”, peu lui importait ; peut-être ne dit-il pas même au revoir à l’octavonne, à ses larmes, à ses lamentations et sans doute même à l’étreinte tendre et désespérée de ses bras couleur de magnolia cramponnés autour de ses genoux, et à (mettons) trois pieds et demi au-dessus de ces molles chaînes d’acier son expression à lui, qui n’était pas un sourire mais seulement quelque chose d’impénétrable. Car on ne peut pas avoir raison d’elles : on ne peut que fuir (et grâce à Dieu on peut fuir, on peut échapper à ce magma de solidarité épais de cinq pieds et grouillant comme un fromage véreux, qui recouvre la terre et dans lequel hommes et femmes en couples sont rangés et serrés comme des quilles ; grâces soient rendues aux dieux quels qu’ils soient pour cette cheville masculine lisse et effilée et apte à se mouvoir, alerte et adéquate, là où ce magasin à cartouches qu’est un bassin de femme la maintient solidement) – pas au revoir : je veux bien ; et un soir il monta sur la passerelle entre les torches, avec probablement l’avocat seul pour le voir partir, et cela non pas pour lui souhaiter bon voyage mais pour s’assurer qu’il prenait bien réellement le bateau. Et le nouveau nègre supplémentaire qui ouvrait les valises dans la cabine, étalait les beaux vêtements, et les dames déjà réunies au salon pour le dîner, et les hommes au bar qui s’y préparaient, mais pas lui ; lui tout seul, à la rambarde, avec un cigare peut-être, regardant les scintillements et clignotements de la ville s’éloigner et disparaître, et voilà que tout mouvement cesse et que le bateau reste immobile et sur place, suspendu aux étoiles mêmes par les deux câbles de fumée pailletée d’étincelles que les cheminées laissent couler vers le ciel. Et qui sait quelles pensées, quelles supputations et appréciations faites posément, occupaient son esprit, lui qui depuis des années savait ce que sa mère avait en tête bien qu’il ne sût pas (et sans doute crût qu’il ne saurait jamais) ce que c’était ; ce que l’avocat avait en tête, et bien qu’il fût certain que c’était uniquement l’argent, il se rendait compte pourtant que dans les limites de ses (celles de l’avocat) possibilités masculines, il (l’avocat) pouvait être presque aussi dangereux que la somme d’inconnu que représentait sa mère ; et maintenant ceci – la faculté, l’université – et lui avec ses vingt-huit ans. Et non seulement cela, mais cette université en particulier, dont il n’avait jamais entendu parler, qui dix ans auparavant n’existait même pas ; et il était sûr également que c’était l’avocat qui l’avait choisie pour lui – quelle grave question, quelle tension d’esprit lui plissant presque le front Pourquoi ? Pourquoi ? Pourquoi cette université, celle-ci particulièrement de préférence à toutes les autres ? – peut-être appuyé là, dans cette solitude parmi la fumée et le halètement des machines, touchant presque à la réponse, percevant presque toutes les pièces du puzzle qui attendaient juste hors de sa portée, mélange inextricable et impossible à reconnaître mais sur le point de se grouper et de former l’image qui lui révélerait tout à coup, comme dans un éclair, la signification de sa vie tout entière, de son passé – Haïti, l’enfance, l’avocat, la femme qui était sa mère. Et peut-être la lettre elle-même était-elle là sous ses pieds, quelque part dans l’obscurité sous le pont où il se tenait – la lettre adressée non à Thomas Sutpen à Sutpen’s Hundred, mais à Henry Sutpen, Esquire, en résidence à l’université du Mississippi, près Oxford, Mississippi : un jour Henry la lui montra et ce ne fut pas une lueur douce qui se répandit, ce fut un éclair, un éblouissement (pour lui qui non seulement n’avait pas de père visible, mais qui dès sa petite enfance s’était trouvé entouré d’une vigilante cabale manifestement appliquée à lui enseigner qu’il n’en avait jamais eu, que sa mère avait émergé d’un séjour dans les limbes, de cet état de bienheureuse amnésie où les faibles sens peuvent trouver refuge contre les forces impies et ténébreuses que la faible chair humaine ne peut supporter, pour se réveiller enceinte, criant, hurlant et se démenant, non pas contre l’impitoyable douleur de l’accouchement mais pour protester contre le scandale de son ventre gonflé ; et qu’il avait été engendré non pas selon le processus naturel mais imprimé sur son corps comme une souillure puis effacé par l’antique, infernal et immortel principe mâle de toutes les terreurs et ténèbres déchaînées), un éblouissement où il demeura immobile à regarder le visage innocent du jeune homme, son cadet de presque dix ans, tandis qu’une partie de lui-même disait Mon front mon crâne ma mâchoire mes mains et que l’autre partie disait Attends. Attends. Tu ne peux pas encore savoir. Tu ne peux pas encore savoir si ce que tu vois est ce que tu regardes ou ce que tu crois. Attends. Attends – la lettre qu’il… » ce n’était pas de Bon qu’il parlait maintenant, mais de nouveau Quentin eut l’air de comprendre sans effort ni difficulté de qui il parlait « … écrivit sans doute dès qu’il eut fini de consigner dans son registre la dernière entrée à la place du fille ? fille ? fille ? tout en pensant Il faut à tout prix qu’il ne sache pas maintenant, qu’on ne le lui dise pas avant qu’il puisse aller là-bas et que lui et la fille – ne se rappelant rien des jeunes amours de sa propre jeunesse et à quoi il n’aurait pas accordé foi s’il s’en était souvenu, mais prêt à se servir de cela comme il se serait servi du courage et de l’orgueil, sans songer à la violence contenue d’un sang importun et aux mains promptes affamées de contact, mais seulement au fait que cet Oxford et ce Sut-pen’s Hundred n’étaient éloignés que d’une journée de cheval et que Henry était déjà installé à l’université, et ainsi une fois dans sa vie l’avocat crut même en Dieu : Cher Mr. Sutpen : Le nom qui signe cette lettre est inconnu de vous, et la situation et la fortune du signataire, malgré le mérite et (j’ose l’espérer) l’estime dont elles sont le reflet, ne sont pas assez notoires pour lui assurer l’espoir que nous nous rencontrions jamais vous et moi – mérite qui appartient et estime que l’on accorde à deux personnes de bonne naissance et de condition, dont l’une, une dame veuve et mère, vit retirée, comme il convient à sa situation, dans la ville d’où vous est adressée cette lettre, et dont l’autre, un jeune homme, monsieur son fils, sera, quand vous lirez ceci ou bien peu de temps après, aspirant au même barreau du savoir et de la sagesse que vous. C’est en sa faveur que je vous écris. Non, je ne devrais pas dire faveur, je ne voudrais certainement pas que madame sa mère ni le jeune monsieur pussent soupçonner que j’ai employé pareil terme, même en m’adressant à une personne qui a le privilège d’être l’héritier de la principale famille de ce comté, comme vous avez, Monsieur, la bonne fortune de l’être. À la vérité, il aurait mieux valu pour moi ne pas écrire du tout. Mais c’est fait, j’ai écrit, irrévocablement. Si vous discernez dans cette lettre quelque trace d’humilité, veuillez considérer qu’elle n’est le fait ni de la mère ni assurément du fils, mais de la plume de celui que son humble situation de conseiller juridique et d’homme d’affaires de la dame et du jeune monsieur ci-dessus désignés et dont la loyauté et la gratitude envers ceux de qui la générosité lui a assuré (je ne l’avoue pas, je le proclame) le vivre et le couvert pendant une période assez longue pour lui inculquer gratitude et loyauté même si ces sentiments eussent été inconnus de lui, a incité à une action dont les moyens restent au-dessous de l’intention pour la raison qu’il n’est que ce qu’il est et professe être, mais pas ce qu’il voudrait être. Ne prenez donc ceci, Monsieur, ni comme l’injustifiable impertinence que serait le fait de m’adresser à vous sans y être convié, ni comme un appel à votre bienveillance en faveur d’un inconnu, mais comme une introduction (toute maladroite qu’elle est) pour un jeune monsieur dont la condition n’exige là où cette lettre sera lue ni détails ni sommaire, auprès d’un autre jeune monsieur dont la condition n’exige ni détails ni sommaire là où cette lettre a été écrite. – Pas au revoir ; et c’était bien ainsi, pour lui qui avait eu tant de pères qu’il n’avait ni amour ni orgueil à subir ou à infliger, ni honneur ni honte à partager ou à léguer, et pour qui, comme pour un chat, un endroit en valait un autre – la cosmopolite Nouvelle-Orléans ou le bucolique Mississippi : son héritage transmis et transmissible de lampes florentines, de chaises percées dorées et de miroirs tarabiscotés, ou un petit trou d’université vieille de dix ans à peine ; du champagne dans le boudoir de l’octavonne ou du whisky sur la table rugueuse et neuve d’une cellule monacale avec un jeune rustaud, bucolique héritier présomptif, qui n’avait probablement jamais passé douze nuits hors de la maison paternelle (à moins peut-être de reposer tout habillé auprès d’un feu dans les bois à écouter les chiens courir) jusqu’à son arrivée à l’université, un jouvenceau qu’il regardait singer ses vêtements et sa voiture et sa façon de parler et tout le reste, et lui (le jouvenceau) totalement inconscient de son attitude, lui qui (le jouvenceau) dit un soir par-dessus la bouteille à brûle-pourpoint – non, pas à brûle-pourpoint : ce devait être gauchement, en cherchant ses mots ; et lui (le cosmopolite, presque de dix ans l’aîné du jouvenceau, nonchalamment vêtu d’une de ses robes de chambre en soie dont le jouvenceau n’avait encore jamais vu la pareille et que, croyait-il, les femmes étaient seules à porter) observant le visage rougissant et enflammé du jeune homme qui ne cessait de lui faire face et de le regarder droit dans les yeux tout en bredouillant soudain, éperdu, étourdi, avec un total manque d’à-propos : “Si j’avais un frère, je ne voudrais pas qu’ils soit plus jeune que moi », et lui : “Ah”, et le jouvenceau : « Non, je voudrais qu’il soit mon aîné”, et lui : “Les fils de propriétaires ne tiennent généralement pas à avoir un frère aîné”, et le jouvenceau : « Moi, si”, regardant droit dans les yeux l’autre, l’excentrique, le sybarite, debout (le jouvenceau) maintenant, très droit, mince (car il était jeune), le visage écarlate mais la tête haute et le regard assuré : “Oui. Et je voudrais qu’il te ressemble exactement”, et lui : “Vraiment ? Le whisky est à côté de toi. Bois ou fais passer.”

« Et maintenant, dit Shreve, nous allons parler d’amour. »

Mais il n’avait pas besoin de le dire, pas plus qu’il n’avait eu besoin de dire qui il entendait par « il », car tous deux n’avaient pensé qu’à cela ; tout ce qui s’était passé jusqu’à présent devait simplement promettre de continuer et en ce lieu il n’y avait qu’eux seuls pour le faire, tout comme il faut toujours quelqu’un pour ratisser les feuilles mortes avant de pouvoir en faire un feu de joie. C’est pourquoi peu importait à l’un et à l’autre quel était celui qui parlait, puisque ce n’était pas seulement le fait de parler qui permettait de continuer, accomplissait et achevait ce dépassement, mais un heureux mariage de la parole et de l’ouïe où chacun devant la demande ou l’exigence pardonnait, excusait et oubliait les erreurs de l’autre – erreurs à la fois dans la création de cette ombre dont ils discutaient (ou plutôt dans laquelle ils existaient) et dans la façon d’entendre, de trier et de rejeter le faux et de conserver ce qui paraissait vrai ou qui s’adaptait à l’idée préconçue – afin d’accomplir ce dépassement jusqu’à l’amour, où il y aurait peut-être paradoxes et contradictions, mais rien d’erroné ni de faux. « Et maintenant, l’amour. Il avait dû tout apprendre sur elle avant de l’avoir jamais vue – comment elle était de sa personne, son intimité à elle dans ce monde féminin de province que même les hommes de la famille n’étaient guère censés connaître ; il avait dû l’apprendre sans avoir même à poser une seule question. Bon Dieu, cela a dû pour ainsi dire déborder tout autour de lui. Il dut y avoir des soirs et des soirs pendant lesquels Henry apprenait de lui à flâner nonchalamment dans une chambre à coucher en robe de chambre et en pantoufles telles qu’en portent les femmes, entouré d’un léger mais indubitable effluve de parfum tel qu’en ont les femmes, en fumant un cigare presque comme une femme pourrait le faire, mais avec un tel air d’indolente et fatale assurance que seul le plus téméraire des hommes aurait osé faire cette comparaison gratuite (et sans aucune tentative de sa part de s’ériger en maître, en instructeur ou en mentor et puis peut-être bien que oui, car qui pourrait savoir combien de fois il considéra le visage de Henry en pensant non pas voici donc, mis à part ce levain adventice qui ne nous est pas commun, mon crâne, mon front, mes orbites, la forme et l’angle de ma mâchoire et de mon menton et derrière cela un peu de mes pensées, et tout cela il pourrait le discerner à son tour sur mon visage s’il savait seulement observer comme moi mais voici, simplement un peu en retrait, un peu voilé par ce sang étranger dont le mélange était nécessaire pour qu’il existât, le visage de l’homme qui nous a façonnés tous deux de ces aveugles et fortuites ténèbres que l’on nomme l’avenir ; c’est là – c’est bien là – dans l’instant, dans la seconde, que je vais pénétrer par le jeu de la volonté, de l’intensité et de la terrible nécessité, extirper ce levain étranger et regarder non le visage de mon frère dont j’ignorais l’existence et qui ne m’a donc jamais manqué, mais celui de mon père, à l’ombre absente de qui ce qu’il y avait de posthume dans mon esprit n’a jamais échappé – en pensant à Dieu sait quel moment, en considérant cette avidité sans bassesse, cette humilité qui n’abdiquait aucun orgueil – l’oblation totale de l’esprit dont l’imitation inconsciente de la façon de s’habiller, de parler, de se comporter, n’était que l’enveloppe – en pensant que ne puis-je faire si je le veux de cette chair et de ces os soumis, cette chair, ces os et cet esprit issus de la même source que les miens, mais jaillis dans une paix et un bonheur tranquilles et coulés sous un constant mais monotone soleil, tandis que ceux qu’il m’a légués ont jailli dans la haine, le scandale et le ressentiment et ont coulé dans l’obscurité – de cette argile malléable et impatiente, que ne pourrais-je modeler que le père lui-même n’a pu faire, et façonner ce qu’il peut, ce qu’il doit y avoir de bien dans ce sang alors que personne n’est là tout prêt pour saisir et modeler avant qu’il ne soit trop tard cette part que je porte en moi, ou à ces moments où il se disait peut-être que c’était une absurdité, une impossibilité, que de telles coïncidences n’existaient que dans les livres, pensant – avec sa lassitude et son fatalisme de chat incorrigiblement affamé de solitude – Ce pauvre gamin de rustaud. Comment me débarrasser de lui ; puis la voix, l’autre voix : Ce n’est pas cela que tu veux dire ; et lui : Non. Mais je veux bel et bien dire ce pauvre rustaud) et il dut y avoir les jours, les après-midi où ils montaient à cheval ensemble (et Henry qui le singeait là encore, lui qui était meilleur cavalier, qui ne possédait peut-être rien de ce que Bon eût appelé du style mais qui avait plus de pratique, pour qui monter à cheval était aussi naturel que de marcher à pied, qui serait allé n’importe où et pour n’importe quoi sur n’importe quel cheval) tandis qu’il devait se voir submergé et emporté dans le flot radieux et irréel des paroles de Henry, transporté (tous les trois : lui-même, Henry et la sœur qu’il n’avait jamais vue et n’était peut-être même nullement curieux de voir) dans un monde qui ressemblait à un conte de fées où rien n’existait hormis eux, chevauchant à côté de Henry, écoutant sans avoir besoin de questionner, d’inciter le moins du monde à parler davantage ce jouvenceau qui ne soupçonnait même pas que lui et l’homme qui était à ses côtés étaient peut-être frères, qui chaque fois que son souffle passait sur ses cordes vocales disait Désormais ma maison et celle de ma sœur sera ta maison et ma vie et celle de ma sœur seront ta vie, se demandant (Bon) – ou peut-être ne se demandant pas du tout – si dans le cas où les rôles seraient renversés, Henry l’étranger et lui l’héritier, et où il saurait encore ce qu’il soupçonnait, il parlerait de même ; puis (Bon) se laissant enfin convaincre, finissant par dire : “Entendu. J’irai chez toi passer les vacances de Noël », non pour voir le troisième habitant du conte de fées de Henry, non pour voir la sœur car il n’avait pas une seule fois pensé à elle : il avait simplement écouté parler d’elle ; mais pensant Je vais donc enfin le voir, lui qu’apparemment on m’a élevé dans l’idée que je ne le verrai jamais, lui sans qui on m’a même appris à vivre, pensant peut-être qu’il entrerait dans la maison et verrait l’homme qui l’avait engendré et qu’alors il saurait ; il y aurait entre eux cet éclair, cet instant d’indubitable reconnaissance et il saurait avec certitude et pour toujours – pensant peut-être Voilà tout ce que je désire. Il n’a même pas besoin de me légitimer, je lui ferai comprendre dans l’instant que ce n’est pas nécessaire, que je ne m’y attends pas, que je n’en serais pas froissé, tout comme il me fera savoir dans l’instant que je suis son fils, pensant peut-être, peut-être encore avec cette expression qu’on aurait pu appeler un sourire mais qui n’en était pas un, qui était simplement une chose qu’un pauvre rustaud n’était pas censé pénétrer, Du moins je suis le fils de ma mère, car j’ai bien l’air, moi aussi, de ne pas savoir ce que je veux. Parce qu’il savait exactement ce qu’il voulait : encore fallait-il le dire – le contact physique, même en secret, en cachette – le contact vivant de cette chair réchauffée avant qu’il ne fût né par le même sang qui lui avait été transmis pour réchauffer sa propre chair, pour le transmettre à son tour afin de couler chaud et fort dans d’autres veines et d’autres membres après que serait morte cette première chair, puis la sienne. Alors vint Noël ; Henry et lui firent à cheval les quarante milles qui les séparaient de Sutpen’s Hundred, avec Henry ne cessant de parler, ne cessant pas un instant de gonfler de son souffle cette bulle féerique, légère et iridescente, dans laquelle tous trois existaient comme dans un vide, vivaient, peut-être même se mouvaient, dans des attitudes immatérielles – lui, l’ami et la sœur que l’ami n’avait jamais vue et (bien que Henry ne s’en rendît pas compte) à qui il n’avait même pas encore pensé, se contentant d’écouter ce qu’on disait d’elle par-derrière de plus urgentes pensées, et Henry ne remarquant sans doute même pas que plus ils se rapprochaient de chez lui, moins Bon se montrait loquace, moins il avait à dire sur n’importe quel sujet et peut-être même (et certainement Henry ne s’en rendait pas compte) moins il écoutait. Il entra dans la maison : et quelqu’un qui l’eût regardé eût sans doute reconnu chez lui une expression de physionomie ressemblant fort à celle – cette offre, humble et cependant fière, d’une capitulation totale – qu’il avait souvent vue sur le visage de Henry, et peut-être était-il en train de se dire Non seulement je ne sais pas ce que je veux, mais encore il semble que je sois beaucoup plus jeune que je ne le pensais ; et il vit face à face l’homme qui était peut-être son père, et rien ne se produisit – aucun choc, aucune communion brûlante de la chair que la parole même eût été trop lente à refréner – absolument rien. Et il y passa dix jours, non seulement ce personnage ésotérique, ce sybarite, cette lame d’acier dans le fourreau de soie à damier que Henry s’était mis à singer à l’université, mais encore cet objet d’art, ce moule et ce miroir du bon ton et de la mode que Mrs. Sutpen (disait ton père) reconnaissait pour tel et voulait à tout prix (disait ton père, n’est-ce pas ?) qu’il fût (et elle l’eût volontiers acheté comme tel et payé même au prix de Judith, s’il n’y avait eu parmi eux quatre aucun autre enchérisseur – -n’est-ce pas ce que disait ton père ?) et qu’il resta pour elle jusqu’à ce qu’il disparût, emmenant Henry avec lui ; elle ne le revit jamais, et la guerre, le tracas, le chagrin, les privations, remplirent ses journées au point que peut-être au bout de peu de temps elle ne se rappela même pas l’avoir oublié. (Et la jeune fille, la sœur, la vierge – bon Dieu, qui peut savoir ce qu’elle vit cet après-midi où ils arrivèrent à cheval dans l’avenue, quelle prière, quel rêve méditatif de jeune fille surgi tout à coup sur son destrier de quelque pays fabuleux, non pas dans une dure armure de fer mais apparu comme ce tragique Lancelot vêtu de soie, aux approches de la trentaine, dix ans de plus qu’elle n’avait, las, rassasié de Dieu sait quelles expériences et de quels plaisirs, que les lettres de Henry avaient dû créer pour elle.) Vint le jour du départ, et pas encore le moindre signe ; Henry et lui montèrent à cheval, partirent, et toujours pas le moindre signe, pas plus de signe en partant que quand il l’avait vu pour la première fois, ce visage où il aurait pu (croyait-il) découvrir par lui-même la vérité sans avoir besoin de signe, n’eût été la barbe ; pas le moindre signe dans les yeux qui pouvaient voir tout son visage à lui parce qu’il n’y avait pas de barbe pour le cacher, dans les yeux où il aurait pu lire la vérité si elle y avait été ; mais pas le moindre battement de paupières : et il comprit ainsi que c’était sur son visage à lui qu’était le signe, car il comprit que l’autre l’y avait vu, exactement comme Henry allait comprendre dans la bibliothèque, la veille du prochain Noël, par le fait que le père ne dit rien, ne fit rien, que son père ne mentait pas. Peut-être même, à la réflexion, se demanda-t-il si là n’était pas la raison d’être de la barbe, si l’autre ne s’était pas caché derrière cette barbe en prévision de ce jour même, et si c’était vrai, pourquoi ? pourquoi ? se répétant Mais pourquoi ? Pourquoi ? puisqu’il demandait si peu, aurait pu comprendre que l’autre eût désiré que le signe restât secret, se serait d’emblée satisfait de le garder secret même sans pouvoir comprendre pourquoi, et pensant au milieu de tout cela Mon Dieu, je suis jeune, jeune, et je ne m’en rendais même pas compte, on ne m’a jamais dit que j’étais jeune, ressentant ce même désespoir, cette même honte que l’on ressent quand on est obligé de constater chez son père un manque de courage physique, se disant C’est moi qui aurais dû en manquer ; moi, moi, pas lui qui est issu de ce sang que nous avons tous deux en nous avant qu’il n’eût été corrompu et souillé par ce qu’il y a pu avoir dans celui de ma mère et qu’il n’a pu tolérer. – Attends », s’écria Shreve, bien que Quentin n’eût pas ouvert la bouche : il y avait simplement dans l’attitude de Quentin, à la fois détendu et ramassé sur lui-même, quelque chose, une légère concentration laissant prévoir qu’il allait parler, amenant Shreve à dire Attends. Attends, avant que Quentin n’eût pu commencer de parler. « Car elle, il ne l’avait même pas regardée. Oh, bien sûr, il l’avait vue, il en avait eu mainte occasion ; il n’aurait guère pu faire autrement, car Mrs. Sutpen s’en serait chargée – dix jours de ces sortes de tête-à-tête prévus, arrangés et exécutés comme dans les livres d’histoire les campagnes des généraux morts, dans les bibliothèques et les salons et les promenades en voiture l’après-midi – tout cela prévu trois mois auparavant lorsque Mrs. Sutpen avait lu la première lettre où Henry mentionnait le nom de Bon, au point peut-être que Judith elle-même commença de se croire le deuxième partenaire d’une paire de poissons rouges ; et lui qui causait même avec elle, qui lui disait ce qu’il pouvait trouver à dire à une fille de la campagne qui n’avait sans doute jusqu’à présent jamais vu un homme jeune ou vieux qui tôt ou tard ne sentît le fumier ; causant avec elle comme il l’aurait fait avec la vieille dame sur les chaises dorées du salon, sauf que dans un cas il devait faire tous les frais de la conversation et que dans l’autre il ne lui était même pas possible de trouver une échappatoire et qu’il lui fallait attendre que Henry vînt le chercher. Et peut-être qu’alors il avait même pensé à elle ; peut-être aux moments où il se disait ça ne peut pas être vrai ; il ne pourrait pas me regarder comme cela tous les jours sans manifester le moindre signe si c’était vrai, il se disait même elle serait facile, comme lorsqu’on a laissé le champagne sur la table du dîner et qu’on se dirige vers le buffet où se trouve le whisky et qu’on passe à côté d’un sorbet au citron sur un plateau, on regarde le sorbet et on se dit : Ce serait facile également mais qui en veut. – Est-ce bien ainsi ?

— Mais ce n’est pas de l’amour, dit Quentin.

— Et pourquoi pas ? Parce que, écoute un peu, qu’est-ce que t’a donc dit la vieille dame, la tante Rosa ? Qu’il y a des choses qui doivent être, qu’elles existent ou non, qui sont obligées d’être fichtrement plus que certaines autres qui existent peut-être et que ça n’a fichtrement aucune importance qu’elles soient ou ne soient pas ? C’était ça. Il n’avait tout simplement pas encore eu le temps. Bon Dieu, il a dû se rendre compte que ce serait ainsi. Comme le pensait cet avocat, il n’était pas un sot, mais l’ennui est qu’il n’était pas le genre de pas-sot que l’avocat croyait qu’il serait. Il aurait dû se rendre compte que cela allait arriver. C’était comme si on passait à côté du sorbet tout en sachant peut-être qu’on irait du côté du buffet et du whisky mais que le lendemain matin on aurait envie de ce sorbet, et qu’alors on arrivait à portée du whisky et on se rendait compte que ce qu’on voulait tout de suite c’était le sorbet ; peut-être n’allait-on même pas jusqu’au buffet, peut-être même que l’on jetait un regard en arrière vers ce champagne resté sur la table du dîner, parmi la porcelaine de Haviland sale et les serviettes damassées froissées, et que brusquement on s’apercevait qu’on n’avait pas même envie d’y retourner. Ce ne serait pas un problème de choix, d’avoir à choisir entre le champagne ou le whisky et le sorbet, mais tout à coup (ce serait alors le printemps, dans cette région où jamais jusqu’alors il n’avait passé le printemps, et tu dis que le nord du Mississippi est une région un peu plus rude que la Louisiane, avec des cornouillers et des violettes et les premières fleurs qui ne sentent rien, mais avec la terre et les nuits encore un peu froides, avec les bourgeons poisseux, durs et serrés comme les tétons des jeunes filles sur les aulnes, les arbres de Judée, les hêtres et les érables, et même avec dans les cèdres eux-mêmes une sorte de jeunesse qu’il n’avait encore jamais vue) on s’aperçoit qu’on n’a envie de rien sinon de ce sorbet, que l’on n’a désiré rien d’autre et qu’il y a longtemps qu’on le désire très fort – sans parler du fait que ce sorbet est là pour qu’on le prenne. Non pas simplement pour que n’importe qui le prenne mais pour que vous le preniez, vous, sachant rien qu’en regardant cette coupe qu’elle serait comme une fleur qui aurait des épines pour toute main qui tenterait de la saisir excepté la vôtre ; et lui qui n’y était pas habitué, car toutes les autres coupes qui s’étaient offertes à sa main, complaisantes et faciles, ne contenaient pas du sorbet mais du champagne ou du moins un vin ordinaire. Et plus que cela. Il y avait cette certitude que ce qu’il soupçonnait était peut-être vrai, l’impossibilité de savoir si ce l’était ou non. Et qui peut dire si ce n’était pas, peut-être, la possibilité de l’inceste, car qui (s’il n’a pas une sœur : je ne sais rien des autres) a jamais été amoureux sans découvrir ce que le contact charnel a de vain et de fugitif ; qui n’a pas dû se rendre compte que, quand le bref tout est accompli, il faut battre en retraite et laisser à la fois amour et plaisir, ramasser ses propres saletés et détritus – les chapeaux, les pantalons et les chaussures qu’on traîne à travers le monde – et battre en retraite puisque les dieux pardonnent et pratiquent ces choses-là et l’accouplement mystérieux et infini flottant indifférent au-dessus de l’instant qui entrave et tourmente, car le n’était pas, est, était n’est la gratification que des éléphants et des baleines énormes et futiles ; mais peut-être que s’il y avait aussi péché il ne nous serait pas permis de nous évader, nous désaccoupler et nous en retourner. – N’est-ce pas exactement cela ? » Il se tut ; on aurait pu maintenant l’interrompre sans peine, mais Quentin ne le fit pas. Il resta simplement assis comme il était auparavant, les mains dans les poches de son pantalon, le dos arrondi, ramassé sur lui-même, la tête baissée, paraissant curieusement plus petit qu’il ne l’était en réalité à cause de sa taille et de sa maigreur – cette fragilité des os et des articulations qui à vingt ans persistait encore comme un souvenir, un dernier écho de l’adolescence – c’est-à-dire comparé au chérubin rebondi qui lui faisait face, qui paraissait plus jeune, que sa supériorité même en masse et en volume faisait paraître plus jeune encore, de même qu’un gros garçon de douze ans, même avec dix ou quinze kilos de plus, a toujours l’air plus jeune que le garçon de quatorze qui avait jadis cet embonpoint et qui l’a perdu, qui l’a vendu (avec ou sans son consentement) pour cet état de virginité qui n’est le propre ni du garçon ni de la fille.

« Je ne sais pas, dit Quentin.

— Parfait, fit Shreve. Moi non plus, sans doute. Seulement, bon Dieu, il faut bien un jour tomber amoureux. Impossible d’y couper. Ce serait comme si Dieu, après avoir fait naître Jésus et vu qu’il avait des outils de charpentier ne lui avait jamais rien donné à fabriquer avec. Tu ne crois pas ?

— Je ne sais pas », dit Quentin. Il ne bougea pas. Shreve le regarda. Même quand ils ne parlaient pas, leur respiration s’évaporait dans l’air sépulcral en une buée légère et paisible. Le carillon, depuis un moment déjà, avait sonné minuit.

« C’est-à-dire que tu t’en fiches ? » Quentin ne répondit pas. « Soit. Ne le dis pas. Parce que je saurais que tu mens. Bon, alors, écoute. Car il n’a jamais eu besoin de se soucier de l’amour parce que ça irait de soi. Peut-être se rendait-il compte qu’il obéissait à un destin, à une sentence, comme ces choses dont parlait la vieille tante Rosa et qui sont forcées d’être qu’elles existent ou non, simplement pour établir la balance du compte, pour qu’on écrive Payé sur la vieille facture, de sorte que celui qui tient le grand livre puisse l’en sortir et la brûler, s’en débarrasser. Peut-être comprit-il alors que, quoi qu’eût fait le vieux, que ses intentions eussent été bonnes ou mauvaises, ce ne serait pas le vieux qui devrait solder la note ; et maintenant que par suite de l’incapacité de l’âge le vieux avait fait faillite, qui donc devrait payer si ce n’était ses fils, sa progéniture, car n’était-ce pas ainsi que cela se passait dans l’ancien temps ? le vieil Abraham plein d’années, affaibli et maintenant incapable de nuire davantage, enfin pris, et les capitaines et les collecteurs de dire « Vieillard, ce n’est pas toi que nous voulons”, et Abraham de répondre “Gloire au Seigneur, j’ai élevé dans ma maison des fils pour porter le fardeau de mes iniquités et de mes persécutions ; et peut-être même pour reprendre mes troupeaux et mes bêtes des mains de leur ravisseur, afin que je puisse reposer mes yeux sur mes biens, accrus au centuple ainsi que ma progéniture, lorsque mon âme me quittera.” Il sut pendant tout ce temps-là que l’amour, cela irait de soi. Ce fut sans doute pourquoi il n’eut pas besoin de penser à elle durant ces trois mois entre septembre et ce Noël tandis que Henry parlait d’elle, disant chaque fois qu’il ouvrait la bouche : Sa vie et la mienne ne doivent exister que dans la tienne et ne dépendre que de la tienne ; pourquoi il n’eut pas besoin de perdre du temps à cet amour quand cet amour fut venu, retourna sa flamme contre lui ; pourquoi il ne se donna jamais la peine de lui écrire la moindre lettre (sauf cette dernière) qu’elle voudrait conserver, pourquoi il ne la demanda jamais vraiment en mariage et ne lui donna pas la bague de fiançailles que Mrs. Sutpen eût pu montrer à tout le monde. Car le destin était sur elle aussi : le même vieil Abraham, si vieux et si faible à présent que nul ne voulait de lui en personne pour acquitter quelque dette que ce fût ; peut-être ne lui fallut-il même pas attendre ce Noël pour la voir et comprendre cela, peut-être était-ce là le résultat des trois mois de discours de Hemy qu’il avait entendus sans les écouter : Ce n’est pas d’une jeune fille, d’une vierge, que l’on me parle, mais d’un petit champ soigné, vierge, enclos, déjà labouré et préparé si bien que je n’aurai rien d’autre à faire que d’y laisser tomber des graines et de l’aplanir d’une caresse ; il la vit ce Noël et sut alors que cela était certain, puis il n’y pensa plus, revint à l’université et ne se souvint même pas qu’il avait oublié tout cela, car à ce moment-là il n’avait pas le temps ; peut-être fut-ce un jour de ce printemps dont tu m’as parlé qu’il s’arrêta et dit, tout calmement : Bien. Je veux coucher avec celle qui est peut-être ma sœur. Entendu, puis il oublia cela aussi. Parce qu’il n’avait pas le temps. C’est-à-dire qu’il n’avait rien que du temps, car il était obligé d’attendre. Mais pas elle. Cela était tout arrangé. C’était l’autre chose. Peut-être, chaque fois que le nègre arrivait à cheval de Sutpen’s Hundred, se figurait-il quelle serait dans le sac du courrier, et Henry qui croyait que c’était une lettre d’elle qu’il attendait alors que ce qu’il se disait n’était autre que Alors il va peut-être l’écrire. Il n’aurait qu’à écrire “Je suis ton père. Brûle ceci”, et je le ferais. Ou sinon une feuille, un bout de papier avec ce seul mot “Charles” écrit de sa main, et je comprendrais ce qu’il veut dire et il n’aurait même pas besoin de me demander de le brûler. Ou encore une mèche de ses cheveux ou une rognure d’ongle et je les reconnaîtrais, car je crois bien maintenant que j’ai su toute ma vie comment étaient ses cheveux et ses ongles et que je pourrais reconnaître entre mille cette mèche et cette rognure. Mais cela ne vint pas, et chaque quinzaine une lettre de lui partait vers elle et une réponse d’elle lui parvenait, et peut-être pensait-il Et si l’une des miennes adressée à elle me revenait sans avoir été ouverte. Ce serait un signe. Mais cela n’arriva pas, et alors Henry commença à envisager qu’il s’arrête un jour ou deux à Sutpen’s Hundred sur sa route pour retourner chez lui et il accepta, se disant C’est Henry qui va recevoir la lettre, la lettre expliquant que ce n’est pas pratique que je vienne à ce moment-là ; ce sera donc qu’il n’a pas l’intention de me reconnaître pour son fils, mais au moins je l’aurais forcé à reconnaître que je le suis. Et cette lettre-là ne vint pas non plus ; on fixa la date, on prévint la famille à Sutpen’s Hundred, et cette lettre ne vint toujours pas et il se dit Ce sera à ce moment-là ; je l’ai mal jugé ; c’était sans doute cela qu’il attendait, et peut-être qu’alors son cœur bondit et qu’il pensa Oui. Oui. Je renoncerai à elle. Je renoncerai à l’amour et à tout ; ce ne sera pas trop payer, pas trop, même s’il me dit “Ne me revois plus jamais ; garde secrets mon affection et mon aveu, et va-t’en » je le ferai ; je ne lui demanderai même pas ce que ma mère a fait pour justifier sa conduite envers elle et envers moi. Et puis le jour arriva, Henry et lui firent encore les quarante milles à cheval, franchirent la grille, remontèrent l’avenue qui conduisait à la maison. Il savait ce qui l’y attendait – la femme qu’il avait vue une seule fois et qu’il avait d’emblée devinée, la jeune fille qu’il avait d’emblée devinée sans même avoir besoin de la voir une seule fois, l’homme qu’il avait vu chaque jour, qu’il avait scruté du fond de sa terrible et intense détresse et qu’il n’avait jamais pénétré

— la mère qui lors de cette visite de Noël avait pris Henry à part alors qu’ils n’étaient pas arrivés depuis six heures, pour lui annoncer les fiançailles presque avant que le fiancé n’ait eu le temps d’associer le nom de la fille avec le visage de la fille : de sorte que sans doute avant même leur retour à l’université et sans avoir conscience de le faire, Henry avait déjà dit à Bon ce que sa mère avait dans la tête (et lui il avait déjà dit à Bon ce qu’il avait dans la sienne) ; si bien peut-être qu’avant même leur départ pour la seconde visite de Bon – (On était en juin à présent, et ça serait comment dans le nord du Mississippi ? C’était quoi ce dont tu as parlé ? les magnolias en fleur et les oiseaux moqueurs, et cinquante ans plus tard, après leur départ et les combats et la défaite et le retour chez eux, le Décoration Day et les anciens combattants dans leurs uniformes gris soigneusement brossés et repassés, avec les fallacieuses médailles de bronze qui de toute façon n’ont jamais rien signifié, et les jeunes filles triées sur le volet, en robes blanches, ceintes d’écharpes cramoisies, et la fanfare qui jouerait Dixie, et tous les vieillards branlants qui chanteraient à tue-tête, des vieux qu’on n’aurait jamais cru avoir assez de souffle pour venir jusque-là, et même de descendre à pied en ville pour aller s’asseoir sur l’estrade) – c’était juin maintenant, avec les magnolias et les oiseaux moqueurs au clair de lune, les rideaux laissant entrer l’air du mois de juin et de la cérémonie de remise des diplômes, avec la musique, violons et triangles, à l’intérieur et le balancement et le tourbillon des crinolines : Henry serait légèrement éméché, lui qui aurait dû dire « J’exige de connaître tes intentions envers ma sœur”, mais qui ne dirait rien et au lieu de cela peut-être rougirait-il à nouveau même au clair de lune, rougissant mais se tenant droit, car lorsqu’on est assez fier pour être humble on n’a pas besoin de ramper (lui qui n’ouvrait la bouche que pour dire Nous sommes à toi ; fais de nous ce que tu voudras), disant : « Je me figurais jadis que je détesterais l’homme que je serais obligé de voir tous les jours et dont chaque mouvement, chaque geste, chaque parole me dirait’J’ai vu et touché des parties du corps de ta sœur que jamais tu ne verras ni ne toucheras’; et maintenant je suis sûr que je le détesterai et c’est pourquoi je veux que cet homme ce soit toi”, sachant que Bon comprendrait ce qu’il voulait dire, essayait de dire, de lui dire, pensant, se disant à lui-même (Henry) Non seulement parce qu’il est plus âgé que moi, qu’il en sait plus que je n’en saurai jamais et s’en souvient davantage, mais parce que délibérément, que je m’en sois ou non rendu compte sur le moment peu importe, je lui ai donné ma vie et celle de Judith…

— Ce n’est toujours pas l’amour, dit Quentin.

— Bien sûr, fit Shreve. Écoute simplement. – Ils firent à cheval les quarante milles, franchirent la grille et allèrent jusqu’à la maison. Et cette fois Sutpen n’était pas même là. Ellen ne savait même pas où il était allé, croyant et expliquant avec affabilité et volubilité qu’il s’était rendu à Memphis ou peut-être même à Saint Louis pour affaires, Henry et Judith n’attachant à cela aucune importance, et lui seul, Bon, qui savait où était allé Sutpen, se disant Naturellement ; il n’en était pas sûr ; il a bien fallu qu’il aille là-bas pour s’en assurer, se disant cela tout haut maintenant, assez haut et vite pour ne pas s’entendre, ne pas pouvoir s’entendre penser Mais s’il avait un soupçon, pourquoi ne pas me l’avoir dit ? C’est ce que j’aurais fait, je me serais d’abord adressé à lui, moi l’héritier de ce sang quelle que soit la souillure et la corruption que le sang de ma mère lui ait imprimées ; haut et vite maintenant, se disant à lui-même J’y suis : il est sans doute parti en avant pour m’attendre ; il ne m’a pas laissé de message ici parce qu’il ne faut pas encore que les autres se méfient de quelque chose, et il sait bien que je comprendrai tout de suite où il est allé quand je verrai qu’il est parti, pensant à eux deux, la femme sombre et vindicative qu’était sa mère, et l’homme inflexible et dur comme un roc et qui pendant dix jours l’avait regardé quotidiennement sans que sa physionomie trahît la moindre altération, s’affrontant tous deux, presque trente ans plus tard, en un inflexible armistice, dans ce salon richement décoré de style baroque, dans cette maison qu’il considérait comme son foyer puisqu’il semble que tout le monde doive en avoir un, l’homme dont il avait maintenant la certitude que c’était son père, pas humble non plus en ce moment (et lui, Bon, fier de cela), ne disant pas, même maintenant J’avais tort mais C’est ainsi, je le reconnais. Bon Dieu, pense à ce que durent être alors ses sentiments pendant ces deux jours, avec la vieille qui maintenant et à tout instant lui jetait Judith dans les jambes parce que depuis Noël elle n’avait cessé de répandre confidentiellement à travers tout le comté la nouvelle des fiançailles – ton père n’a-t-il pas dit qu’au printemps elle avait même emmené Judith à Memphis pour acheter le trousseau ? – et Judith qui n’était obligée ni de céder aux instances de sa mère ni d’y résister mais simplement d’être, simplement d’exister et de respirer comme Henry le faisait – ses sentiments à lui qui un matin de ce printemps était peut-être au réveil resté tranquillement dans son lit à faire un inventaire, à additionner les chiffres, à établir le compte et à se dire Bien. Je m’efforce de devenir tout ce que, je pense, il désire que je sois ; il peut faire de moi ce qu’il veut ; il n’a qu’à me dire ce qu’il faut que je fasse et je le ferai ; même si ce qu’il me demandait de faire me paraissait déshonorant, je le ferais encore ; mais Judith, étant femme et donc plus avisée que cela, ne considérerait même pas le déshonneur : elle se contenterait de dire Bien. Je ferai tout ce qu’il pourra me demander de faire, et c’est pourquoi il ne me demandera jamais une chose que je considérerais comme déshonorante ; de sorte que (peut-être même l’embrassa-t-il cette fois-ci, la première qu’on l’eût sans doute jamais embrassée, trop innocente pour être timide ou réservée ou même pour se douter qu’il y avait eu des atermoiements ; peut-être, après, le regardant simplement avec une sorte de paisible et profonde surprise en constatant que la première fois que votre fiancé vous embrassait il vous donnait apparemment un baiser de frère – à supposer bien entendu que votre frère eût jamais pensé, ou pût être porté, à vous embrasser sur la bouche) – de sorte que, quand les deux jours furent écoulés, qu’il fut reparti et qu’Ellen poussa les hauts cris en disant : “Quoi ? Pas de demande en mariage, pas de fiançailles, pas de bague ?” elle était trop étonnée même pour mentir à ce sujet, car c’était la première fois qu’il lui venait à l’esprit qu’il n’y avait pas eu de demande en mariage. – Pense à ses sentiments à lui, tandis qu’il chevauchait vers le fleuve, puis à bord même du bateau à vapeur dont il arpentait le pont d’un bout à l’autre, sentant à travers les planches les machines le rapprocher de plus en plus, jour et nuit, du moment dont il avait bien dû se rendre compte qu’il l’avait toujours attendu depuis qu’il avait été assez grand pour comprendre. Bien sûr, de temps en temps, il devait bien se dire très vite et très haut Ce n’est que cela. Il veut simplement être sûr tout d’abord pour couvrir l’ancien Mais pourquoi s’y prendre de cette façon-là ? Pourquoi pas là-bas chez lui ? Il sait bien que je ne revendiquerai jamais la moindre part de ce qu’il possède actuellement, de ce qu’il a gagné au prix de sacrifices, d’endurance et de mépris (c’est eux qui me l’ont dit ; pas lui, eux) que lui seul connaît ; il le sait si bien que l’idée ne lui en serait jamais venue, de même qu’elle ne m’en serait jamais venue que cela pourrait être sa raison, à lui qui est non seulement généreux mais implacable, qui a dû renoncer à tout ce qu’ils possédaient, ma mère et lui, à son bénéfice à elle et au mien pour prix de sa répudiation, non pas parce que cette manière de faire le blessait, l’outrageait, le tenait dans l’indécision plus longtemps qu’il n’était nécessaire, car lui il ne comptait pas ; qu’il fût excédé ou même torturé ne comptait pas : c’était le fait qu’on devait constamment lui rappeler que lui-même n’aurait pas agi de la sorte, et cependant il était issu de ce sang souillé et corrompu par ce qu’avait été ou qu’avait fait sa mère. – Sentant les machines le rapprocher de plus en plus, jusqu’à ce qu’incertitude, perplexité, précipitation et tout le reste parussent se mélanger et se sublimer en une capitulation passive, pensant simplement Bien. Bien. Même de cette façon-là. Même s’il tient à le faire comme ça. Je promettrai de ne jamais la revoir. Et de ne jamais le revoir. Puis il arriva chez lui. Et il n’apprit jamais si Sutpen y était venu ou non. Il ne le sut jamais. Il le crut, mais n’en fut jamais certain – sa mère, cette sombre et farouche paranoïaque, inchangée, telle qu’il l’avait quittée au mois de septembre, de qui il ne put rien apprendre indirectement et qu’il n’osa pas interroger directement – ce qu’il entrevoyait à travers les habiles questions de l’avocat (l’université et les gens de ce pays lui avaient-ils plu ? s’était-il fait – ou peut-être ne s’était-il pas fait – des amis là-bas parmi les familles de la région ?) n’étant alors pour lui qu’une preuve de plus que Sutpen n’était pas venu, ou du moins que l’avocat n’avait pas eu connaissance de sa venue, car maintenant qu’il croyait avoir pénétré l’intention de l’avocat en l’envoyant d’emblée dans cette université-là il ne voyait rien dans les questions de l’avocat qui pût lui indiquer si celui-ci avait appris depuis lors quelque chose de nouveau. (Qu’aurait-il d’ailleurs pu apprendre au cours de son entretien avec l’avocat, car il dut être bref ; il dut être le plus bref de ceux qu’ils durent jamais avoir, le plus bref de tous, sauf naturellement le dernier, celui qui aurait lieu l’été d’après, lorsque Henry serait avec lui.) Car l’avocat ne voulait pas se risquer à l’interroger sans détour, tout comme lui (Bon) n’osait pas interroger sa mère sans détour. En effet, bien que l’avocat le considérât plutôt comme un écervelé que comme un esprit lent ou obtus, il (l’avocat) n’avait pourtant jamais cru un seul instant que Bon serait la sorte d’écervelé qu’il allait être. Donc il ne dit rien à l’avocat et l’avocat ne lui dit rien ; l’été passa, septembre arriva et l’avocat (sa mère non plus) ne lui avait toujours pas demandé s’il désirait retourner à l’université. Si bien qu’il finit par être obligé de le dire lui-même, de dire qu’il avait l’intention d’y retourner, et peut-être se rendit-il compte qu’il avait perdu ce coup car le visage de l’avocat ne manifesta rien de plus que l’acquiescement d’un mandataire. Il retourna donc à l’université où Henry l’attendait (oui, certes, l’attendait), lui qui ne dit même pas “Tu n’as pas répondu à mes lettres. Tu n’as même pas écrit à Judith”, lui qui avait déjà dit Ce que nous avons et ce que nous sommes ma sœur et moi t’appartient, mais peut-être écrivit-il alors à Judith par le premier courrier nègre qui se rendit à cheval à Sutpen’s Hundred, que l’été s’était passé sans incident et sans rien à raconter, avec peut-être Charles Bon bien en évidence et impossible à ne pas voir sur le rabat de l’enveloppe, et lui pensant Il sera obligé de le voir. Peut-être va-t-il me la renvoyer, pensant Peut-être que si elle me revient rien alors ne m’arrêtera et je saurai donc enfin peut-être ce que je vais faire. Mais elle ne revint pas. Et les autres ne revinrent pas. L’automne passa, Noël arriva, et ils reprirent à cheval le chemin de Sutpen’s Hundred, et cette fois encore Sutpen n’était pas là, il était aux champs, en ville, à la chasse, enfin il n’était pas là ; Sutpen pas là quand ils arrivèrent et Bon se rendit compte qu’il ne s’attendait pas à ce qu’il fût là, se disant Maintenant. Maintenant. Maintenant. C’est maintenant que ça va arriver. C’est cette fois-ci que ça va arriver, et je suis jeune, jeune, car je ne sais toujours pas ce que je vais faire. Donc, ce qu’il faisait peut-être ce soir-là au crépuscule (car il savait que Sutpen était rentré, qu’il était à présent dans la maison : ce serait comme un vent, quelque chose de sombre et de glacé passant sur lui, et il s’arrêterait, grave, calme, sur ses gardes, pensant Quoi ? Qu’est-ce que c’est ? Puis il comprendrait, sentant l’autre entrer dans la maison, et respirerait profondément, laissant son souffle retenu passer tranquille et régulier, le cœur tranquille aussi) dans le jardin, tandis qu’il se promenait avec Judith et bavardait avec elle, galant, élégant, machinal (et Judith qui pensait de cela ce qu’elle avait pensé de ce premier baiser l’été précédent Alors c’est ça. C’est comme ça l’amour, encore une fois cruellement déçue, mais non découragée) – ce qu’il faisait sans doute à présent, c’était d’attendre, de se dire Peut-être même va-t-il m’envoyer chercher. Au moins me le dire même s’il savait bien à quoi s’en tenir : Il est maintenant dans la bibliothèque, il a envoyé le nègre chercher Henry, en ce moment Henry entre dans la pièce ; si bien que peut-être il s’arrêta et se plaça devant elle avec à présent sur le visage quelque chose qui ressemblait à un sourire, et il la prit par les coudes et la fit se retourner, doucement, gentiment, du côté de la maison, et il lui dit : “Allez. Je voudrais être seul pour penser à l’amour”, et elle s’en alla exactement de la même façon qu’elle avait jadis accepté le baiser, peut-être avec la sensation légère et fugitive du plat de la main de Charles sur les fesses. Lui resta là en face de la maison jusqu’à ce que Henry en sorte, et ils se regardèrent tous deux un moment sans rien dire, puis ils se retournèrent et traversèrent ensemble le jardin, puis l’enclos, ils pénétrèrent dans l’écurie où il y avait sans doute un nègre, peut-être sellèrent-ils eux-mêmes les deux chevaux, et ils attendirent la venue du valet de chambre nègre avec les deux portemanteaux rebouclés. Et peut-être ne dit-il même pas à ce moment-là : “Mais il ne m’a laissé aucun message ?” »

Shreve se tut. C’est-à-dire, pour autant qu’ils pouvaient l’un et l’autre, Shreve et Quentin, se rendre compte qu’il avait cessé de parler, car pour autant qu’ils pouvaient l’un et l’autre s’en rendre compte, il n’avait jamais commencé, puisque peu importait (et peut-être bien que ni l’un ni l’autre n’avait conscience de la distinction) celui des deux qui avait parlé. De sorte qu’à présent ils n’étaient pas deux mais quatre à cheminer sur les deux chevaux, cette nuit de veille de Noël, parmi les ornières gelées de décembre : quatre et puis deux seulement – Charles-Shreve et Quentin-Henry, croyant tous deux que Henry était en train de se dire Il (c’est-à-dire son père) a été notre ruine à tous, ne pensant pas un instant Il (c’est-à-dire Bon) a dû toujours savoir cela ou tout au moins le soupçonner ; c’est pourquoi il s’est conduit comme il a fait, n’a pas répondu à mes lettres l’été dernier ni écrit à Judith, ni ne lui a jamais demandé de l’épouser, croyant que cela avait dû traverser l’esprit de Henry, certainement pendant l’intervalle qui s’écoula après sa sortie de la maison tandis que Bon et lui se regardaient un instant sans mot dire, puis se rendaient à l’écurie et sellaient les chevaux, mais que Henry l’avait accepté comme si de rien n’était parce qu’il n’y croyait pas encore tout en sachant que c’était vrai, parce que maintenant il devait comprendre avec un profond désespoir le secret de toute son attitude à l’égard de Bon depuis sa première impulsion instinctive lorsqu’il l’avait vu, il y avait de cela quinze mois ; il le savait mais il ne le croyait pas, il était obligé de se refuser à le croire. Donc il étaient quatre à cheminer sur deux chevaux pendant cette nuit puis cette journée de Noël étincelante et glacée dans le nord du Mississippi, passant, dans leur chevauchée vers le fleuve et le bateau à vapeur, comme de véritables parias devant les plantations avec les branches de houx glissées sous les heurtoirs des portes, le gui suspendu aux chandeliers, les bols d’eggnog et de toddy sur les tables des vestibules et la calme fumée bleue des feux de bois montant au-dessus des cheminées blanchies à la chaux des quartiers d’esclaves. Ce serait Noël aussi sur le bateau : le même houx et le même gui, le même eggnog et le même toddy, probablement, sans aucun doute, un réveillon et un bal, mais pas pour eux : tous deux dans la nuit et le froid, debout au bastingage au-dessus de l’eau noire, et toujours sans rien dire puisqu’il n’y avait rien à dire, tous deux (tous quatre) maintenus dans cette période d’épreuve, dans ce suspens, par Henry qui savait mais qui ne croyait toujours pas, qui allait délibérément voir et se prouver à lui-même, ainsi le croyaient Shreve et Quentin, ce dont la découverte serait pour lui comme une mort. Ce fut donc toujours eux quatre qui débarquèrent du bateau à La Nouvelle-Orléans, que Henry n’avait encore jamais vue (lui dont tout le cosmopolitisme, à part son séjour à l’université, consistait sans doute en un ou deux voyages à Memphis avec son père pour acheter des bestiaux ou des esclaves) et qu’il n’avait alors pas le temps de regarder – Henry qui savait mais qui ne croyait pas encore, et Bon, que Mr. Compson avait appelé un fataliste mais qui, selon Shreve et Quentin, ne résista pas à la décision et au dessein de Henry pour la raison que ni l’un ni l’autre n’avait connaissance ni ne se souciait de ce que Henry avait l’intention de faire, parce qu’il s’était rendu compte depuis longtemps déjà qu’il ne savait pas encore ce qu’il allait faire lui-même – eux quatre qui étaient assis dans ce salon de style baroque d’une somptuosité démodée que Shreve avait inventé et qui était sans doute assez juste, tandis que la fille née en Haïti d’un Français planteur de canne à sucre et de la femme que le premier beau-père de Sutpen lui avait dit être espagnole (cette femme frêle et mal fagotée, avec ses cheveux d’un noir de corbeau striés de gris et aussi raides qu’une queue de cheval, sa peau parcheminée et ses implacables yeux noirs soulignés de poches qui à eux seuls ne révélaient pas son âge parce qu’ils ne révélaient aucun signe d’oubli, cette femme que Shreve et Quentin avaient inventée elle aussi et qui de même était sans doute assez juste) ne leur disait rien car elle n’en avait pas besoin, puisqu’elle l’avait déjà dit en ne disant pas : « Mon fils est amoureux de votre sœur ? » mais : « Ainsi, elle est tombée amoureuse de lui » puis se mettant à rire, d’un rire désagréable qui n’en finissait plus, au nez de Henry qui n’aurait pas pu lui mentir même s’il l’avait voulu, qui n’était même pas obligé de lui répondre oui ou non – eux quatre là, dans ce salon de La Nouvelle-Orléans en 1860, exactement en un sens comme ils étaient tous quatre dans cette chambre sépulcrale du Massachusetts en 1910. Et il est possible et même probable que Bon, ainsi que le dit Mr. Compson, emmena Henry voir la maîtresse octavonne et l’enfant, mais ni Shreve ni Quentin ne croyaient que la visite avait produit sur Henry l’effet que Mr. Compson avait l’air de penser. En réalité, Quentin ne raconta même pas à Shreve ce que son père avait dit de cette visite. Peut-être Quentin lui-même n’avait-il pas écouté quand Mr. Compson en avait fait le récit (la re-création ?) ce soir-là chez lui ; peut-être qu’alors sur la galerie dans le brûlant crépuscule de septembre Quentin l’accepta comme si de rien n’était et sans même l’entendre, tout comme l’aurait fait Shreve, puisque Shreve et lui étaient tous deux convaincus – et il est probable qu’ils avaient également raison sur ce point – que l’octavonne et l’enfant n’auraient été pour Henry qu’une chose de plus dans la vie de Bon, non pas à envier mais à singer si cela avait été possible, s’il y avait eu plus de temps et de paix pour la singer – paix non pas entre des hommes de même race et de même nation, mais paix entre deux jeunes esprits sur la défensive et le fait incontestable qui les avait mis sur la défensive, car ni Henry ni Bon, pas plus que Quentin et Shreve, n’étaient les premiers jeunes gens à croire (ou du moins apparemment à agir comme s’ils croyaient) que les guerres avaient lieu parfois dans le seul but de régler les embarras et les mécontentements personnels de la jeunesse.

« Donc, la vieille dame posa à Henry cette seule question, puis resta là à lui rire au nez, et alors il sut, ils surent tous deux à quoi s’en tenir. Aussi maintenant cela n’allait pas être long avec l’avocat, encore moins cette fois-ci que les autres fois. Car l’avocat avait dû le surveiller ; peut-être y avait-il même eu une lettre au cours de ce second automne, tandis que l’avocat attendait et que rien encore n’avait l’air de se passer là-bas (et peut-être l’avocat était-il la raison pour laquelle Bon n’avait jamais répondu aux lettres de Henry et de Judith pendant cet été : parce qu’il ne les avait jamais reçues) – une lettre, deux ou peut-être trois pages de votre très humble et très obéissant etc., etc., qui auraient pu se résumer en ces seize mots Je sais que vous êtes un sot, mais quel genre de sot allez-vous donc être ? Et Bon n’était à tout le moins pas assez sot pour ne pas faire ce résumé. – Oui, le surveiller, pas encore inquiet, simplement fort ennuyé, laissant à

Bon tout le temps qu’il fallait pour venir le voir, lui donnant peut-être toute une semaine (après qu’il – l’avocat – eut trouvé le moyen de mettre la main sur Henry et de découvrir une bonne partie de ce que pensait Henry sans que celui-ci s’en aperçût) avant de trouver le moyen également avec Bon, et peut-être de façon si habile que Bon lui-même ne se rendit pas compte tout de suite de ce qui allait arriver. Ce dut être bref. Il n’y aurait plus de secret entre eux à présent ; on se contenterait de ne rien dire : l’avocat derrière son bureau (et peut-être dans le tiroir secret le registre où il avait fini à l’instant d’ajouter les intérêts de l’année passée combinés avec la valeur intrinsèque, l’amour et l’orgueil, à deux cents pour cent) – l’avocat agacé, contrarié, mais pas le moins du monde inquiet puisque non seulement il savait que c’était lui qui détenait les clefs mais qu’il ne croyait pas vraiment que Bon fût ce genre de sot, bien qu’il fût sur le point de modifier quelque peu son opinion en ce qui concernait la lenteur d’esprit ou tout au moins le retard pour comprendre – l’avocat l’observant et disant, insinuant, onctueux, puisqu’il n’y avait plus de secret à présent, puisqu’il savait maintenant que Bon savait tout ce qu’il saurait jamais ou aurait besoin de savoir pour faire son coup : “Savez-vous, jeune homme, que vous avez beaucoup de chance ? La plupart du temps, même quand on est assez heureux pour pouvoir se venger, on doit payer cette chance, et parfois en monnaie sonnante. Tandis que vous, non seulement vous êtes dans une situation qui vous permet de vous venger, de réhabiliter le nom de votre mère, mais le baume avec lequel vous allez adoucir ses blessures aura une valeur accessoire qui peut être transformée en objets dont un jeune homme a besoin, qui lui sont dus et qui, que cela nous plaise ou non, ne se peuvent obtenir qu’en échange d’espèces trébuchantes…” et Bon ne disant pas Où voulez-vous en venir ? et ne bougeant pas encore ; c’est-à-dire que l’avocat ne s’aperçut pas qu’il commençait à bouger, continuant (l’avocat) d’une voix insinuante et assurée. “Et en plus de cela, en plus de la vengeance, comme prime à cette vengeance pour ainsi dire, ce bouquet d’un après-midi, cette fleur de prairie sans parfum qu’on ne regrettera pas et qui peut tout aussi bien fleurir à votre boutonnière qu’à celle d’un autre ; ce – comment les jeunes gens appellent-ils cela – ce joli petit brin…” alors il regarda Bon, peut-être les yeux, peut-être simplement entendit-il les pieds remuer. Puis le pistolet (derringer, pistolet d’arçon, revolver ou quoi que ce fût) et la suite, et il se blottit le dos au mur derrière le fauteuil renversé, grondant : “Arrière ! Arrêtez !” puis hurlant : « Au secours ! Au secours ! Au… !” puis poussant simplement des hurlements, car avant d’avoir pu dégager ses doigts du pistolet il entendit ses propres os craquer, ainsi que son cou lorsque Bon lui appliqua une gifle sur une joue avec le plat de la main et sur l’autre avec le revers ; peut-être même put-il entendre aussi Bon qui disait : « Assez. Taisez-vous. Je ne vous ferai pas de mal”, ou peut-être fut-ce l’avocat en lui qui lui intima le Tais-toi auquel il obéit et le fit se réinstaller dans le fauteuil remis sur ses pieds, à demi couché sur le bureau ; l’avocat en lui qui l’avertit de ne pas dire Vous me paierez ça mais de rester là à demi couché, à envelopper dans son mouchoir sa main foulée tandis que Bon le regardait, tenant le pistolet par le canon contre sa cuisse, en disant : “Si vous croyez que cela exige réparation, vous savez, bien entendu…”, et l’avocat, redressé à présent sur son siège, tamponnant maintenant sa joue avec son mouchoir : « J’ai eu tort. J’ai mal interprété vos sentiments à ce sujet. Je vous demande pardon”, et Bon : « Accordé. Comme vous voudrez. Je suis prêt à accepter vos excuses ou une balle, comme vous aimerez le mieux”, et l’avocat (il y avait sur sa joue une légère rougeur qui s’effaçait peu à peu, mais c’était tout : rien dans la voix ni dans les yeux) : « Je vois que c’est vous qui allez récolter tout le bénéfice de ma malheureuse méprise, jusqu’au ridicule. Même si je sentais le bon droit de mon côté (ce qui n’est pas) je serais encore forcé de décliner votre offre. Je ne serais pas de votre force au pistolet », et Bon : « Ni avec un couteau ou une rapière non plus ?” et l’avocat, la voix insinuante et assurée : « Ni avec un couteau ou une rapière non plus.” De sorte que l’avocat n’aurait même pas besoin de dire Vous me paierez ça parce que Bon le dirait pour lui, planté là avec le pistolet pendant à bout de bras, pensant Mais seulement avec un couteau, un pistolet ou une rapière. Alors je ne peux pas le vaincre. Je pourrais le tuer. Je le tuerais sans plus de remords qu’un serpent ou un homme qui m’aurait cocufié. Mais c’est encore lui qui serait le vainqueur, pensant Oui, c’est lui qui m’a vaincu pendant qu’il… il… (« Écoute, dit Shreve, cria Shreve. Ce serait deux ans plus tard pendant qu’il serait couché dans cette chambre d’une maison particulière à Corinth après Pittsburg Landing, attendant la guérison de son épaule, la lettre de l’octavonne (peut-être celle contenant la photographie d’elle et de l’enfant) le rattrapant enfin, réclamant de l’argent d’un ton geignard et racontant que l’avocat avait fini par partir pour le Texas, le Mexique ou ailleurs, et qu’elle (l’octavonne) n’arrivait pas davantage à retrouver sa mère (celle de Bon) et que l’avocat l’avait sans aucun doute assassinée avant de voler l’argent, et qu’elle les reconnaissait bien là tous deux, de s’enfuir ou de se faire tuer sans rien lui laisser pour son entretien ») – Oui, ils savaient maintenant. Et, bon Dieu, pense à lui, à Bon, qui avait voulu savoir, qui avait eu le plus de raisons de vouloir savoir, qui autant qu’il sût n’avait jamais eu de père, mais avait été en quelque sorte engendré par cette femme qui ne le laissait pas jouer avec d’autres enfants, et par cet avocat dont la femme avait à solliciter l’autorisation ou à essuyer le refus chaque fois qu’elle achetait un morceau de viande ou un pain – deux êtres dont aucun n’avait pris de plaisir ni découvert de passion à l’engendrer ni souffert peine ou douleur à le mettre au monde – et peut-être que si l’un d’eux lui avait seulement dit la vérité rien de tout cela ne serait jamais arrivé ; tandis que Henry qui avait un père, la sécurité, le bonheur et tout, se voyait dire la vérité par l’un et l’autre alors que ni l’un ni l’autre ne la lui (à Bon) avait dite. Et pense à Henry, qui avait dit d’abord que c’était un mensonge, puis quand il s’était rendu compte que ce n’en était pas un avait continué de dire « Je ne le crois pas”, qui avait même trouvé dans ce « Je ne le crois pas” assez de force pour répudier son foyer et son sang afin de soutenir son défi, et qui en le soutenant prouvait la fausseté de son affirmation et s’interdisait plus que jamais de retourner chez lui ; bon Dieu, pense au fardeau qu’il a dû porter, lui né de deux méthodistes (ou plutôt d’une longue et inflexible lignée de méthodistes) et élevé dans le provincial Mississippi du Nord, mis en face d’un inceste, l’inceste parmi tout ce qui aurait pu lui être réservé, contre quoi devaient se révolter par principe toute son hérédité et son éducation, et placé dans une situation où il se rendait compte que ni l’inceste ni l’éducation n’allait l’aider à résoudre le problème. De sorte que sans doute lorsqu’ils sortirent ce soir-là pour se promener dans les rues et que Bon finit par dire : « Alors ? Quoi maintenant ?” Henry répondit : “Attends. Attends. Laisse-moi m’y habituer.” Il se passa peut-être deux ou trois jours et Henry déclara : “Tu ne dois pas. Tu ne dois pas”, et ce fut à Bon de dire : « Attends. Je suis ton frère aîné : c’est à moi que tu dis tu ne dois pas ?” Et peut-être se passa-t-il une semaine, peut-être Bon emmena-t-il Henry voir l’octavonne, et Henry la regarda en disant : “Est-ce que cela ne te suffit pas ?” et Bon répondit : “Tiens-tu à ce que cela me suffise ?” et Henry répéta : “Attends. Attends. Il me faut le temps de m’y habituer. Il faut que tu me donnes le temps.” Bon Dieu, pense à ce que Henry a dû dire pendant cet hiver, puis ce printemps, avec l’élection de Lincoln, l’assemblée de l’Alabama et les États du Sud qui commençaient à se retirer de l’Union, puis il y eut aux États-Unis deux présidents, le télégraphe apporta la nouvelle de Charleston, Lincoln mobilisa, et c’en fut fait, irrévocablement désormais ; Henry et Bon déjà décidés à s’engager sans avoir à se consulter, eux qui de toute façon se seraient engagés même s’ils ne s’étaient jamais connus, mais certainement à présent, car après tout on ne laisse pas perdre l’occasion d’une guerre – pense à ce qu’ils ont dû se dire, à Henry qui a dû dire : “Mais faut-il que tu l’épouses ? Es-tu forcé de le faire ?” et à Bon qui a dû répondre : “Il aurait dû me le dire. Il aurait dû me le dire à moi, et me le dire lui-même. J’ai été loyal et honnête avec lui. J’ai attendu. Tu sais maintenant pourquoi j’ai attendu. Je lui ai donné toutes les occasions possibles de me le dire lui-même. Mais il ne l’a pas fait. S’il l’avait fait, j’aurais accepté et promis de ne plus jamais la revoir, ni toi, ni lui. Mais il ne me l’a pas dit. J’ai cru tout d’abord que c’était parce qu’il ne le savait pas. Puis j’ai eu la certitude qu’il savait, et j’ai encore attendu. Mais il ne me l’a pas dit. Il te l’a dit à toi seul, et à moi il a adressé un message comme on fait signifier par un domestique nègre à un mendiant ou à un vagabond de ficher le camp. Est-ce que tu ne comprends pas ?” et Henry a dû dire : “Mais Judith. Notre sœur. Pense à elle” et Bon : “Bien sûr. Pense à elle. Et alors, quoi ?” parce qu’ils savaient tous deux ce que ferait Judith lorsqu’elle découvrirait cela, car ils savaient tous deux que les femmes font preuve de fierté et d’honneur presque en tout sauf en amour, et Henry de répondre : “Si. Je vois. Je comprends. Mais il faudra que tu me donnes le temps de m’y habituer. Tu es mon frère aîné, tu peux bien faire ça pour moi.” Pense à eux deux : Bon qui ne savait pas ce qu’il allait faire et qui était obligé de dire, de prétendre qu’il le savait, et Henry qui savait ce qu’il allait faire et était obligé de dire qu’il ne le savait pas. Puis ce fut de nouveau Noël, puis 1861, et ils n’avaient pas eu de nouvelles de Judith, car Judith ne savait pas exactement où ils étaient parce que Henry ne permettait pas encore à Bon de lui écrire ; puis ils entendirent parler de la compagnie, les University Grays, les volontaires de l’université, qui s’organisait à Oxford, et peut-être n’attendaient-ils que cela. Ils reprirent donc le bateau pour le Nord, et à présent il y avait à bord plus de gaieté et d’animation qu’à Noël même, ainsi qu’il en est toujours au commencement d’une guerre, avant que la scène ne soit encombrée de vivres avariés, de soldats blessés, de veuves et d’orphelins, mais cette fois non plus ils ne prirent pas part à tout cela, ils restèrent de nouveau debout contre le bastingage au-dessus de l’eau battue par les roues, pendant peut-être deux ou trois jours, puis Henry dit tout à coup, s’écria brusquement : “Mais des rois l’ont fait ! Même des ducs ! Il y a eu ce duc de Lorraine, Jean je ne sais quoi, qui a épousé sa sœur. Le pape l’a excommunié, mais ça ne lui a fait ni chaud ni froid ! Rien du tout ! Ils ont continué à être mari et femme. Ils ont continué à vivre. Ils ont continué à s’aimer !” ajoutant tout haut et bien vite : « Mais il faudra que tu attendes ! Il faudra que tu me donnes le temps ! Peut-être que la guerre arrangera ça et que nous n’aurons pas besoin de le faire !” Et c’est peut-être un point sur lequel ton paternel avait raison : ils se rendirent à Oxford sans s’arrêter à Sutpen’s Hundred et signèrent leur engagement, puis allèrent se cacher quelque part pour attendre, et Henry laissa Bon écrire une seule lettre ; ils la firent porter par un nègre qui se glissa la nuit dans le quartier des esclaves et la remit à la femme de chambre de Judith, et Judith envoya la photographie dans l’étui de métal, puis sur leurs chevaux ils partirent en avant pour attendre que la compagnie eût fini de confectionner les drapeaux et de parcourir tout l’État pour dire adieu aux jeunes filles avant de partir pour le front.

« Bon Dieu, pense à eux. Parce que Bon saurait ce que faisait Henry, de même qu’il avait toujours su ce que pensait Henry depuis le jour où ils s’étaient regardés pour la première fois. Peut-être savait-il d’autant mieux ce que faisait Henry qu’il ignorait lui-même ce qu’il allait faire, et qu’il ne le saurait que quand tout à coup, un beau jour, tout s’éclaircirait et qu’il se rendrait compte alors qu’il avait toujours su ce que c’était, de sorte qu’il n’avait pas besoin de se tracasser pour lui-même mais simplement d’observer Henry qui s’efforçait de concilier ce qu’il (Henry) savait qu’il allait faire avec toutes les voix de son hérédité et de son éducation qui disaient Non. Non. Tu ne peux pas. Il ne faut pas. Tu ne dois pas. Peut-être même étaient-ils au feu à présent, avec les obus qui passaient en grondant au-dessus de leur tête avant d’éclater, et eux couchés là en attendant la charge, et Henry qui s’écriait de nouveau : « Mais ce duc de Lorraine l’a bien fait ! Il doit y en avoir des tas dans le monde qui l’ont fait, des gens dont on ne sait rien, qui ont peut-être souffert pour cela, qui sont morts pour cela et qui maintenant sont en enfer. Mais ils l’ont fait et maintenant cela n’a plus aucune importance ; même ceux pour qui on le sait ne sont plus que des noms à présent et maintenant cela n’a plus aucune importance”, et Bon qui l’observait et l’écoutait en pensant C’est parce que je ne sais pas moi-même ce que je vais faire et qu’ainsi il sait que je suis indécis sans savoir qu’il le sait. Si je lui disais à présent que je vais le faire, peut-être saurait-il ce qu’il pense lui-même et me dirait : Tu ne dois pas. Et ton paternel avait sans doute raison cette fois, ils croyaient peut-être que la guerre arrangerait les choses et qu’ils n’auraient pas à le faire eux-mêmes, ou tout au moins peut-être Henry l’espérait-il, car ton paternel avait sans doute raison en cela également que Bon regardait tout ça avec indifférence, que puisque les deux personnes qui auraient pu lui donner un père avaient refusé de le faire, rien maintenant, amour, vengeance ou autre chose, ne lui importait plus, car il sentait bien maintenant que la vengeance ne pouvait lui être une compensation ni l’amour un remède. Peut-être même n’était-ce pas Henry qui ne le laissait pas écrire à Judith, mais Bon lui-même qui ne lui écrivait pas parce que tout lui était égal, même de ne pas savoir encore ce qu’il allait faire. Puis ce fut l’année d’après : Bon était officier maintenant, et ils se dirigeaient vers Shiloh sans savoir cela non plus, causant de nouveau pendant qu’avançait la colonne, l’officier ralentissant pour se retrouver à la hauteur du rang où marchait le simple soldat, et Henry s’écriant de nouveau, parlant bas, d’un ton pressant et désespéré : “Tu ne sais toujours pas ce que tu vas faire ?” tandis que Bon le regardait un instant avec cette expression qui aurait pu être un sourire : « Et si je te disais que je n’avais pas l’intention de retourner près d’elle ?” et Henry qui marchait là à côté de lui, avec son sac et ses huit pieds de fusil, commençant de haleter, haletant de plus en plus fort tandis que Bon l’observait : « Je suis souvent en avant de toi maintenant, au combat, à la charge, je vais être en avant de toi…” et Henry haletant : “Tais-toi ! Tais-toi !” et Bon l’observant avec cette expression discrète et fugitive sur les lèvres et dans les yeux : « … et qui saurait jamais ? Tu ne serais même pas obligé d’en être sûr toi-même, car qui pourrait dire qu’une balle yankee n’a pas pu me frapper à la seconde même où tu pressais la détente, ou même avant… « et Henry haletant, levant au ciel des yeux hagards avec un rictus qui découvrait ses dents, la sueur lui coulant sur la figure et les jointures de ses doigts crispées et blanches sur la crosse du fusil, et disant, haletant : “Tais-toi ! Tais-toi ! Tais-toi !” Puis ce fut Shiloh, le second jour et la bataille perdue, et la brigade abandonnant Pittsburg Landing. – Et écoute-moi, s’écria Shreve, attends, attends donc ! » (tout en regardant Quentin avec des yeux flamboyants, haletant lui-même, comme s’il lui eût fallu fournir à son personnage non seulement un rôle mais le souffle pour le tenir) « Car ton paternel se trompait aussi sur ce point. Il a dit que c’était Bon qui avait été blessé, mais non. Parce que qui donc le lui a dit ? Qui donc a dit à Sutpen ou à ton grand-père lequel des deux avait été blessé ? Sutpen l’ignorait puisqu’il n’y était pas, et ton grand-père n’y était pas non plus parce que c’est là qu’il a été blessé lui aussi, qu’il a perdu son bras. Alors, qui le leur a dit ? Pas Henry, parce que son père n’a jamais vu Henry que cette seule fois et qu’ils n’ont sans doute pas eu le temps de parler de blessures, et d’ailleurs parler de blessures dans l’armée confédérée en 1865 c’eût été comme si on parlait de suie dans une mine de charbon ; et pas Bon parce que Sutpen ne l’a jamais vu du tout puisqu’il était mort – ce n’était pas Bon, c’était Henry ; Bon qui finit par trouver Henry et se pencha pour le ramasser et Henry se débattit, lutta, en disant : “Laisse-moi mourir ! Laisse-moi mourir ! Alors je ne serai pas obligé de le savoir”, et Bon répondit : “Alors tu tiens à ce que je retourne près d’elle”, et Henry resta étendu à se débattre et haleter, le visage couvert de sueur, les dents pleines du sang de ses lèvres mordues, et Bon répéta : “Dis que tu veux que je retourne près d’elle. Peut-être alors que je ne le ferai pas. Dis-le”, et Henry gisant là à se débattre, avec cette tache rouge toute fraîche qui s’agrandissait sur sa chemise, ce rictus qui découvrait ses dents et la sueur sur sa figure, jusqu’à ce que Bon lui prenne les bras et le hisse sur son dos… »

D’abord les deux, puis les quatre ; et maintenant à nouveau deux. La pièce en vérité était comme un tombeau : elle avait quelque chose de confiné, de figé et de moribond qui dépassait la mesure du simple froid vif et vivant. Pourtant ils y restèrent, bien qu’à moins de trente pieds de là il y eût le lit et la chaleur. Quentin n’avait même pas mis son pardessus, qui gisait sur le plancher à l’endroit où il était tombé du bras du fauteuil sur lequel Shreve l’avait posé. Le froid ne les faisait pas battre en retraite. Ils le supportaient tous deux en une sorte d’exaltation délibérée, à eux-mêmes infligée, de misère physique transmuée en la souffrance morale de deux jeunes gens dans ce temps-là, il y avait de cela cinquante ans, ou plutôt quarante-huit, puis quarante-sept, puis quarante-six, puisque c’était 64, puis 65 et les débris affamés et guenilleux de l’armée ayant battu en retraite à travers l’Alabama et la Géorgie jusque dans la Caroline, chassés non pas par une armée victorieuse derrière eux mais plutôt par la marée montante des noms de batailles perdues de part et d’autre – Chickamauga et Franklin, Vicksburg, Corinth et Atlanta – batailles perdues non seulement à cause de la supériorité numérique et du manque de munitions et d’approvisionnements, mais à cause des généraux qui n’auraient pas dû l’être, qui l’étaient non pour leur pratique des méthodes contemporaines ou pour leur aptitude à les apprendre, mais en vertu du droit divin de dire « Allez-y » à eux conféré par le pouvoir illimité d’un régime de caste ; ou parce que ces généraux ne vivaient jamais assez longtemps pour apprendre comment livrer avec circonspection des batailles avec des masses d’hommes sans cesse croissantes, puisqu’ils étaient déjà aussi périmés que Richard Cœur de Lion, Roland ou Du Guesclin, des généraux emplumés aux capotes doublées d’écarlate à vingt-huit, trente et trente-deux ans, qui prenaient des bateaux de guerre avec des charges de cavalerie mais n’avaient ni grain, ni viande, ni balles, qui en autant de journées battaient trois armées en trois endroits différents puis démolissaient leurs propres palissades pour faire cuire la viande volée à leurs propres fumoirs, qui en une nuit et avec une poignée d’hommes incendiaient et détruisaient vaillamment un dépôt ennemi de vivres d’un million de dollars, et la nuit d’après se faisaient descendre d’un coup de fusil par un voisin qui les trouvait au lit avec sa femme – deux, quatre, deux maintenant de nouveau, selon Quentin et Shreve, les deux les quatre les deux continuant de parler, celui qui ne savait pas encore ce qu’il allait faire, l’autre qui savait ce qu’il devrait faire mais qui ne pouvait pas encore s’y résigner – Henry citant lui-même d’illustres exemples d’incestes, parlant du duc Jean de Lorraine comme s’il espérait peut-être évoquer ce fantôme condamné et excommunié pour lui dire en personne qu’il avait raison, comme les gens qui auparavant et depuis lors ont essayé d’évoquer Dieu ou Diable pour se justifier de ce que réclamaient leurs glandes – les deux les quatre les deux face à face dans cette chambre sépulcrale : Shreve le Canadien, l’enfant des blizzards et du froid, dans son peignoir de bain et son pardessus au col remonté jusqu’aux oreilles ; Quentin, l’homme du Sud, produit morose et délicat de la pluie et de la chaleur humide, dans ses minces vêtements appropriés qu’il avait apportés du Mississippi, son pardessus (aussi mince et inutile en son genre que le complet) gisant sur le plancher et qu’il ne s’était même pas donné la peine de ramasser :

(… l’hiver de 64 à présent, l’armée en retraite à travers l’Alabama, puis la Géorgie ; maintenant, ils venaient de laisser la Caroline derrière eux, et Bon, l’officier, pensait « Ou bien nous allons être pris et anéantis, ou bien le vieux Joe va nous tirer de là et nous établirons le contact avec Lee » ; puis un jour il y pensa brusquement, il se rappela que le régiment de Jefferson dont son père était à présent colonel faisait partie de l’armée de Longstreet, et à partir de ce moment-là peut-être la retraite lui sembla-t-elle n’avoir pour but que de l’amener à portée de son père, d’offrir à son père une dernière occasion. De sorte qu’il a dû alors avoir l’impression de savoir enfin pourquoi il n’avait pas été capable de décider ce qu’il voulait faire. Peut-être a-t-il pensé pendant une seconde « Mon Dieu, je suis encore jeune ; même après ces quatre années je suis encore jeune », mais juste une seconde, parce qu’en même temps il se disait « Entendu. Je suis donc jeune. Mais je crois encore, bien que ce que je crois soit sans doute que la guerre, la souffrance, ces quatre années où il s’est efforcé de maintenir ses hommes en vie et en bon état afin de les troquer, chair et sang, contre la plus grande quantité de terrain possible au meilleur prix, l’aura changé (ce que je sais qu’elle ne fait pas) au point qu’il me dira non pas : Pardonne-moi, mais : Tu es mon fils aîné. Protège ta sœur ; ne nous revois jamais ni elle ni moi. » Puis ce fut 65 et il ne restait rien maintenant de l’armée de l’Ouest, sauf la capacité de reculer lentement et obstinément et d’endurer la fusillade et la canonnade ; peut-être que souliers, capotes et vivres ne leur manquaient même plus maintenant, ce qui lui permettait de parler de vernis à fourneau pris à l’ennemi comme il le fit dans la lettre à Judith quand il sut enfin ce qu’il allait faire pour de bon et qu’il le dit à Henry et que Henry dit « Dieu merci. Dieu merci », non pas bien entendu pour l’inceste, mais parce qu’enfin ils allaient faire quelque chose, enfin il pourrait être quelque chose même si ce quelque chose était la répudiation irrévocable de toute hérédité et d’une éducation et l’acceptation de la damnation éternelle. Peut-être même put-il cesser désormais de parler de son duc de Lorraine, car il pouvait dire maintenant : « Ce n’est pas ton enfer, ni le sien, ni celui du pape, celui où nous allons tous : c’est celui de ma mère, de sa mère et de son père, de leur mère et de leur père, et ce n’est pas toi qui y vas, mais nous, nous trois – non : nous quatre. Et ainsi du moins nous serons tous ensemble là où nous devons être, puisque même si lui seul y allait nous serions encore forcés d’y être, car nous ne sommes tous trois que des illu sions qu’il a engendrées, et nos illusions sont une partie de nous au même titre que nos os, notre chair et nos souvenirs. Et nous serons tous ensemble dans les tourments et ainsi nous n’aurons pas besoin de nous rappeler l’amour et la fornication, et peut-être qu’au milieu des tourments on ne peut même pas se rappeler pourquoi on y est. Et si l’on ne se rappelle pas tout cela, ce ne doit pas être un bien grand tourment. » Puis ils furent en Caroline, ces mois de janvier et de février 65, et ce qui restait d’eux reculait depuis près d’un an maintenant, et la distance qui les séparait de Richmond était moindre que celle qu’ils avaient parcourue, la distance qui les séparait de la fin bien moindre encore. Mais pour Bon ce n’était pas la distance entre eux et la défaite, mais la distance entre lui et l’autre régiment, entre lui et l’heure, l’instant : « Il n’aura même pas à me le demander : il suffira que nos deux chairs se touchent et je le lui dirai moi-même : vous n’aurez pas besoin de vous tracasser ; elle ne doit jamais me revoir. » Puis mars en Caroline, et toujours reculer, lentement, obstinément, l’oreille tendue vers le Nord à présent car de partout ailleurs il n’y avait rien à entendre parce que de partout ailleurs c’était fini à présent et que tout ce qu’ils s’attendaient à entendre du Nord c’était la nouvelle de la défaite. Puis un jour (il était officier, il dut donc savoir, apprendre que Lee avait détaché quelques troupes et les leur envoyait en renfort ; peut-être même sut-il avant leur arrivée les noms et les numéros des régiments) il vit Sutpen. Peut-être, la première fois, Sutpen ne l’avait-il pas réellement vu, peut-être cette première fois pouvait-il se dire « C’était pour cela : il ne m’a pas vu », de sorte qu’il lui fallait se mettre sur le chemin de Sutpen, créer lui-même l’occasion et la situation. Alors, pour la seconde fois, il regarda ce visage sans expression, ce visage de pierre, ces yeux pâles et perçants sans un cillement, sans rien, ce visage dans lequel il voyait ses propres traits, qui le reconnaissait, et ce fut tout. Ce fut tout, il n’y eut alors rien de plus ; peut-être, simplement, respira-t-il une bonne fois avec calme avec sur son visage cette expression qu’à première vue on aurait pu appeler un sourire, tout en pensant « Je pourrais le forcer. Je pourrais aller à lui et le forcer », sachant qu’il ne le ferait pas parce que tout était fini maintenant, il n’y avait rien de plus maintenant et enfin. Et peut-être fut-ce ce même soir ou un soir de la semaine suivante, alors qu’ils s’étaient arrêtés (car Sherman lui-même devait parfois s’arrêter pendant la nuit) avec les feux allumés au moins pour se chauffer, car la chaleur au moins ne coûte pas cher et ne disparaît pas, que Bon appela « Henry ! » et dit « Ça ne va pas beaucoup tarder maintenant et alors il ne restera plus rien ; il ne nous restera même plus rien à faire, pas même le privilège de reculer lentement pour quelque raison, pour l’honneur et ce qui reste de fierté. Pas pour Dieu ; nous nous sommes évidemment passés de Lui pendant quatre années, mais Il n’a pas pensé à nous en prévenir ; et non seulement sans souliers ni vêtements, mais sans même en avoir aucun besoin, et non seulement sans terre ni moyen de produire de quoi manger, mais sans besoin de manger puisque nous avons appris à vivre en nous passant de cela aussi ; et si donc on n’a pas de Dieu et qu’on n’a pas besoin de nourriture ni de vêtements ni de gîte, il n’y a rien sur quoi l’honneur et l’orgueil puissent grimper, s’accrocher et fleurir. Et si l’on n’a pas l’honneur et l’orgueil, alors rien n’a d’importance. Seulement il y a en nous quelque chose qui fait peu de cas de l’honneur et de l’orgueil mais qui vit, qui même recule pendant une année entière simplement pour vivre ; qui même lorsque tout cela sera fini et qu’il ne restera même pas la défaite, refusera toujours de s’asseoir tranquillement au soleil pour mourir, mais sera dans les bois à aller et à chercher alors que la volonté et l’endurance ne suffiraient pas seules à le faire aller, à fouiller la terre pour trouver des racines et Dieu sait quoi – cette vieille chair sensible, sans pensée et sans rêve, qui ne connaît même pas de différence entre le désespoir et la victoire, Henry. » Et alors Henry se mettrait à dire « Dieu merci, Dieu merci », à dire d’une voix haletante « Dieu merci », à dire « N’essaie pas d’expliquer cela. Fais-le, simplement », et Bon : « Tu m’y autorises. C’est en tant que son frère à elle que tu me donnes cette permission ? » et Henry : « Frère ? Frère ? Tu es l’aîné, pourquoi me la demandes-tu ? » et Bon : « Non. Il ne m’a jamais reconnu. Il m’a seulement averti. Toi tu es le frère et le fils. Ai-je ta permission, Henry ? » et Henry : « Écris. Écris. Écris. » Alors Bon écrivit la lettre, après les quatre années, et Henry la lut et l’expédia. Mais ils n’abandonnèrent pas alors pour suivre la lettre. Ils continuèrent à reculer, lentement, obstinément, l’oreille tendue vers le Nord dans l’attente de la fin, car il faut terriblement d’énergie pour abandonner quoi que ce soit quand on est en train de perdre, et cela faisait un an maintenant qu’ils reculaient lentement et donc tout ce qui leur restait ce n’était pas la volonté mais seulement la capacité, l’habitude ancrée de l’endurance. Puis un soir où ils s’étaient arrêtés de nouveau parce que Sherman s’était de nouveau arrêté, un planton suivit la ligne du bivouac, finit par trouver Henry et lui dit : « Sutpen, le colonel te demande dans sa tente. »)

« Donc, toi et la vieille dame, la tante Rosa, vous êtes allés là-bas cette nuit-là et la vieille négresse Clytie a essayé de t’arrêter, de l’arrêter ; elle t’a pris par le bras en disant “Ne la laissez pas monter là-haut, mon jeune monsieur”, mais tu n’as pas pu l’arrêter, toi non plus, car quarante-trois ans de haine l’avaient rendue aussi robuste que quarante-trois ans de viande crue, et tout ce qu’avait Clytie c’était quarante-cinq ou cinquante ans de désespoir et d’attente ; et toi pour commencer tu n’avais même pas envie d’y aller. Tu n’as pas pu l’arrêter, toi non plus, et puis tu t’es aperçu que l’agitation de Clytie n’était ni de la colère ni de la méfiance ; c’était de la terreur, de la peur Et elle ne te le dit pas explicitement parce qu’elle continuait à garder ce secret pour l’amour de l’homme qui avait été son père à elle aussi, tout autant que pour l’amour de la famille qui n’existait plus, dont elle continuait de garder le mausolée délabré et jusqu’alors inviolé – elle ne te l’a pas dit explicitement, pas plus qu’elle ne t’a dit explicitement qu’elle était dans la chambre ce jour où on y apporta le corps de Bon et où Judith prit dans sa poche l’étui de métal qu’elle lui avait donné et qui contenait sa photographie ; elle ne te l’a pas dit, cela s’est vu simplement dans la terreur et la peur, lorsqu’elle t’a lâché pour saisir le bras de tante Rosa et que celle-ci s’est retournée, lui a donné un coup sur la main pour l’écarter et a continué de se diriger vers l’escalier, et Clytie a couru de nouveau après elle et cette fois tante Rosa s’est arrêtée sur la seconde marche, s’est retournée et a renversé Clytie d’un coup de poing comme l’aurait fait un homme et s’est retournée et a continué de monter l’escalier ; et Clytie est restée là, étendue à terre, plus de quatre-vingt ans et pas beaucoup plus de cinq pieds de haut, pareille à un petit tas de chiffons propres, alors tu es allé la prendre par le bras pour l’aider à se relever et son bras t’a fait l’effet d’une branche morte, léger, sec et fragile comme une branche morte ; alors elle t’a regardé et tu t’es aperçu que ce n’était pas de la rage mais de la terreur, et pas une terreur de nègre, car il ne s’agissait pas d’elle-même mais de ce quelque chose qui était à l’étage au-dessus, qu’elle gardait caché là-haut depuis presque quatre ans ; elle ne te le dit pas en paroles, parce que même dans sa terreur elle a gardé le secret ; elle te l’a dit pourtant, ou du moins, brusquement, tu as compris… »

Shreve se tut de nouveau. C’était aussi bien car il n’avait plus d’auditeur. Peut-être s’en aperçut-il. Puis tout à coup il n’y eut également plus de narrateur, mais peut-être ne s’en aperçut-il pas. Parce qu’à présent aucun d’eux n’était plus là. Ils étaient tous deux en Caroline, et l’époque était quarante-six ans plus tôt ; et ils n’étaient même plus quatre à présent mais multipliés encore plus, puisque maintenant tous les deux étaient Henry Sutpen et tous les deux Charles Bon, chacun multiplié par les deux autres et n’étant pas seulement l’un ou l’autre, sentant même l’odeur de la fumée emportée et dispersée par le vent quarante-six ans plus tôt, la fumée des feux de bivouac en train de flamber dans un petit bois de pins, les hommes décharnés et déguenillés assis ou couchés autour d’eux, ne parlant pas de la guerre mais tous assez curieusement (ou peut-être pas curieusement du tout) tournés vers le sud où plus loin dans l’obscurité se tenaient les sentinelles – les sentinelles qui, en regardant vers le sud, pouvaient apercevoir la lueur clignotante des feux de bivouac des fédéraux, innombrables et indistincts, encerclant la moitié de l’horizon, à dix feux pour chacun de ceux des confédérés, et entre les sentinelles et les feux (les sentinelles rebelles et les feux yankees), les avant-postes yankees observant eux aussi l’obscurité, les deux lignes de sentinelles si proches l’une de Vautre que chacune d’elles pouvaient entendre le qui-vive des officiers d’en face passant de poste en poste et s’éloignant ; et quand ils étaient partis, la voix, invisible, prudente, basse mais portant loin :

— Eh, le Reb ?

— Oui.

— Où c’est que vous allez, les gars ?

— Richmond.

— Nous aussi. Pourquoi que vous nous attendez pas ?

— C’est ce qu’on fait.

Les hommes autour des feux n’entendraient pas cet échange de paroles, mais ils allaient bientôt entendre nettement le planton qui passe de feu à feu, demandant Sutpen, continuant son chemin selon les indications et finissant par arriver au feu, au tison rougeoyant, avec sa formule monotone : « Sutpen ? Je cherche Sutpen », jusqu’à ce que Henry se dresse sur son séant en disant « Présent ! » Il est hâve, en haillons, pas rasé ; à cause de ces quatre années et parce qu’au début de ces quatre ans il n’avait pas encore atteint sa taille, il fait deux pouces de moins qu’il ne promettait de faire et pèse une trentaine de livres de moins qu’il n’aura sans doute quelques années plus tard s’il survit à ces quatre années, en admettant qu’il leur survive.

— Présent, dit-il. Qu’est-ce qu’il y a ?

— C’est le colonel qui te demande.

Le planton ne l’accompagne pas. Aussi marche-t-il seul à travers les ténèbres en suivant un chemin creusé d’ornières, creusé, raviné et défoncé là où les canons ont passé cet après-midi, et il arrive enfin à la tente, l’une des quelques tentes, dont la paroi de toile laisse filtrer faiblement la lumière de la bougie à l’intérieur, et devant, la silhouette de la sentinelle qui lui crie qui-vive.

— Sutpen, répond Henry. C’est le colonel qui m’a envoyé chercher.

La sentinelle lui fait signe d’entrer dans la tente. Il se baisse pour passer, la toile retombe derrière lui tandis que quelqu’un, le seul occupant de la tente, se lève d’une chaise pliante derrière la table où se trouve la bougie, son ombre bondissant brusquement, haute, énorme, sur la paroi de toile. Lui (Henry) s’avance et salue, face à une manche grise avec des galons de colonel, une joue barbue, un nez proéminent, des mèches embroussaillées de cheveux grisonnants – un visage que Henry ne reconnaît pas, non pas parce qu’il y a quatre ans qu’il ne l’a vu et ne s’attend pas à le voir ici en ce moment, mais plutôt parce qu’il ne le regarde pas. Il salue simplement le parement galonné et reste au garde-à-vous jusqu’à ce que l’autre dise :

— Henry.

Même alors, Henry ne bronche pas. Il reste immobile, tous deux restent immobiles à se regarder. C’est le plus âgé qui fait le premier pas, mais ils se rencontrent au centre de la tente où ils s’étreignent et s’embrassent avant que Henry ne se soit rendu compte qu’il a fait un mouvement, qu’il allait en faire un, mû par on ne sait quelle affinité du sang qui dans un réflexe immédiat efface et réconcilie mais (peut-être ne le fera-t-il jamais) ne pardonne pas, et il reste maintenant immobile tandis que son père tient son visage entre ses deux mains et le regarde.

— Henry, dit Sutpen. Mon fils.

Puis ils s’asseyent, chacun d’un côté de la table, sur les chaises réservées aux officiers, la table (où est déployée une carte) et la bougie entre eux deux.

— Tu as été blessé à Shiloh, me dit le colonel Willow, dit Sutpen.

— Oui, mon colonel, répond Henry.

Il est sur le point d’ajouter C’est Charles qui m’a ramené, mais il ne le fait pas, parce qu’il sait déjà ce qui va se passer. Il ne pense même pas Ça ne peut pas être Judith qui lui a écrit pour lui parler de cette lettre, ni C’est Clytie qui s’est arrangée pour l’informer que Charles lui avait écrit. Il ne pense à rien de tout cela. Pour lui, il est logique et naturel que leur père connaisse leur décision, à lui et à Bon : cette consanguinité qui devrait faire que Bon se décide à écrire, que lui-même y consente et que leur père le sache, tout cela exactement au même instant après une période de quatre années parmi l’infini du temps. Et voici maintenant que cela arrive, presque exactement comme il l’avait prévu :

— J’ai vu Charles Bon, Henry.

Henry ne dit rien. C’est maintenant que cela va arriver. Il ne dit rien, il fixe seulement sur son père un regard intense – tous deux en gris passé couleur de feuille morte, une unique bougie, une tente de toile grossière les séparant d’une obscurité où des sentinelles sur leurs gardes guettent celles d’en face et où des hommes épuisés dorment à la belle étoile, attendant l’aube et la fusillade, attendant que recommence l’épuisante retraite ; mais en une seconde, tente bougie et uniformes gris, tout cela a disparu et c’est la bibliothèque de Sutpen’s Hundred décorée du houx de Noël quatre ans auparavant, et la table n’est plus une table de campagne faite pour déployer des cartes mais la lourde table de chez eux en palissandre sculpté, avec la photographie du groupe posée dessus, sa mère, sa sœur et lui, avec son père derrière la table et derrière son père la fenêtre donnant sur le jardin où Judith et Bon se promenaient à cette lente allure où le cœur rythme les pas et où les yeux n’ont besoin que de se regarder.

— Tu vas le laisser épouser Judith, Henry.

Henry continue à ne pas répondre. Tout cela a été dit avant et à présent il y a eu quatre années de lutte acharnée, après quoi, qu’il y ait eu pour lui victoire ou défaite, c’est du moins quelque chose d’acquis et il est en paix, cette paix fût-elle faite surtout de désespoir.

— Il est impossible qu’il l’épouse, Henry.

À présent c’est Henry qui parle.

— Vous m’avez déjà dit cela. Je vous ai alors répondu. Et maintenant, et maintenant ça ne va pas tarder et il ne nous restera plus rien, ni honneur, ni fierté, ni Dieu, puisque Dieu nous a abandonnés il y a quatre ans mais Il n’a jamais jugé nécessaire de nous le dire ; ni souliers, ni vêtements, ni besoin d’eux ; non seulement ni terre pour produire de quoi manger mais ni besoin de nourriture, et quand on n’a ni Dieu, ni honneur, ni fierté, rien ne compte plus sauf qu’il y a la vieille chair sans pensée qui se soucie peu que ce soit défaite ou victoire, qui refuse même de mourir, qui s’en va dans les bois et les champs arracher des racines et des mauvaises herbes. – Oui. J’ai pris une décision, frère ou non, j’ai décidé. Je le ferai. Je le ferai.

— Il est impossible qu’il l’épouse, Henry.

— Oui. J’ai dit oui tout d’abord, mais je n’avais pas alors pris de décision. Je ne l’ai pas laissé faire. Mais à présent j’ai eu quatre ans pour me décider. Je le ferai. Je vais le faire.

— Il est impossible qu’il l’épouse, Henry. Le père de sa mère m’a dit que sa mère à elle était une Espagnole. Je l’ai cru ; ce n’est qu’après sa naissance à lui que j’ai découvert que sa mère avait une partie de sang noir.

Et Henry n’a jamais dit qu’il ne se rappelait pas être sorti de la tente. Il se rappelle tout. Il se rappelle s’être baissé pour sortir et être repassé devant la sentinelle ; il se rappelle avoir repris au retour le chemin défoncé et raviné, trébuchant dans le noir parmi les ornières, de chaque côté desquelles les feux ne sont plus maintenant que des braises mourantes, de sorte qu’il peut à peine distinguer les hommes qui dorment par terre autour d’eux. Il doit être 11 heures passées, se dit-il. Et encore huit milles demain. Si seulement il n’y avait pas ces sacrés canons. Pourquoi le vieux Joe n’en fait-il pas cadeau à Sherman. Nous pourrions alors faire vingt milles par jour. Nous pourrions alors rattraper Lee. Au moins Lee s’arrête quelquefois pour se battre. Il se rappelle cela. Il se rappelle qu’il n’est pas revenu à son feu mais s’est arrêté au bout d’un instant dans un endroit isolé et appuyé contre un pin, adossé tranquillement et confortablement, la tête en arrière afin de pouvoir regarder au-dessus de lui les pauvres branches décharnées, pareilles à quelque chose en fer forgé s’inscrivant immobile sur le fond d’étoiles étincelantes et glacées du printemps commençant, en pensant J’espère qu’il pensera à remercier le colonel Willow de nous avoir prêté sa tente, ne pensant pas à ce qu’il allait faire mais à ce qu’il devrait faire. Car il savait ce qu’il allait faire, cela dépendait maintenant de ce que Bon ferait et le forcerait à faire, puisqu’il savait qu’il allait le faire. Il faut donc que j’aille le trouver, pensa-t-il, se disant Il est plus de 2 heures maintenant et bientôt ce sera l’aube.



Puis ce fut l’aube, ou presque : il faisait froid, un froid glacial qui transperçait les vêtements minces, usés et rapiécés, transperçait ce je-ne-sais-quoi fait de lassitude et de manque de nourriture, cette capacité passive, non volonté consciente, d’endurer ; il y avait de la lumière quelque part, assez pour qu’il pût distinguer le visage endormi de Bon parmi ceux des autres là où il était couché, enroulé dans ses couvertures sous sa capote étalée ; assez de lumière pour lui permettre de réveiller Bon et à Bon de reconnaître sa figure (ou peut-être quelque chose communiqué par la main de Henry), car Bon ne dit pas un mot, ne demande pas qui va là : simplement il se lève, jette sa capote sur ses épaules, s’approche du feu mourant qu’il ranime à coups de pied, lorsque Henry se met à parler :

— Attends.

Bon s’arrête, regarde Henry : il peut maintenant voir la figure de Henry. Il dit :

— Tu vas avoir froid. Tu as froid en ce moment. Tu n’as pas dormi, n’est-ce pas ? Tiens.

D’un geste rapide il enlève sa capote de sur ses épaules et la tend à Henry.

— Non, dit Henry.

— Mais si. Prends-la. Je vais mettre ma couverture.

Bon enveloppe Henry dans sa capote, ramasse la couverture bouchonnée et la jette sur ses épaules, puis ils s’en vont à l’écart et s’asseyent sur un tronc d’arbre. Maintenant c’est l’aube. L’est est grisâtre, il ne va pas tarder à devenir rose, puis tout rouge du feu de l’artillerie, et une fois de plus va recommencer le fastidieux recul, la retraite pour n’être pas anéanti, le refuge dans la défaite, mais pas encore tout de suite. Ils vont avoir encore un peu de temps pour rester assis côte à côte sur le tronc d’arbre dans la lueur croissante de l’aube, l’un dans la capote, l’autre dans la couverture ; leurs voix ne sont guère plus hautes que le silence même de l’aube.

— Alors c’est le mélange de races, ce n’est pas l’inceste que tu ne peux tolérer.

Henry ne répond pas.

— Et il ne m’a pas envoyé un mot ? Il ne t’a pas demandé de m’envoyer vers lui ? Pas un mot pour moi ; pas un seul mot ? C’était tout ce qu’il avait à faire, en ce moment, aujourd’hui, il y a quatre ans et à n’importe quel moment de ces quatre années. C’était tout. Il n’aurait pas eu besoin de me le demander, de l’exiger de moi. C’est moi qui le lui aurais offert. Je lui aurais dit Je ne la reverrai plus jamais, avant qu’il ait pu me le demander. Il n’avait pas besoin de faire ça, Henry. Il n’avait pas besoin pour m’arrêter de te dire que j’étais un nègre. Il aurait pu m’arrêter sans cela, Henry.

— Non ! s’écrie Henry. Non ! Non ! Je vais… je vais…

Il se lève brusquement ; ses traits sont convulsés ; Bon peut apercevoir ses dents sous la barbe soyeuse qui couvre ses joues caves, et le blanc des yeux de Henry comme si les globes se révulsaient dans leurs orbites, tandis que la respiration haletante ahane dans ses poumons – le ahanement réfréné, la respiration contenue, les yeux aussi qui le regardent assis sur le tronc d’arbre, la voix maintenant pas plus haute qu’un souffle.

— Il aurait pu t’arrêter, dis-tu. Qu’entends-tu par là ?

C’est Bon à présent qui ne répond pas, qui reste assis sur le tronc d’arbre à regarder le visage penché au-dessus de lui. Toujours de cette voix pas plus haute qu’un souffle, Henry reprend :

— Mais maintenant ? Tu veux dire que tu…

— Oui. Que faire d’autre à présent ? Je lui ai laissé le choix. Voici quatre ans que je lui laisse le choix.

— Pense à elle. Pas à moi : à elle.

— Je l’ai fait. Pendant quatre ans. À toi et à elle. Maintenant c’est à moi-même que je pense.

— Non, dit Henry. Non. Non.

— Je ne peux pas ?

— Tu n’as pas le droit.

— Qui m’en empêchera, Henry ?

— Non, dit Henry. Non. Non. Non.

Maintenant c’est Bon qui observe Henry ; il aperçoit de nouveau le blanc des yeux de Henry tandis qu’il reste assis à le regarder avec cette expression qu’on pourrait appeler un sourire. Ses mains disparaissent sous la couverture et reparaissent, tenant son revolver par le canon, la crosse tendue vers Henry.

— Alors, fais-le tout de suite, dit-il.

Henry regarde le revolver ; à présent, non seulement il halète, il tremble ; quand il parle, sa voix n’est même pas un souffle qui s’exhale, c’est le souffle ravalé qui s’étouffe :

— Tu es mon frère.

— Non. Je suis le nègre qui va coucher avec ta sœur. À moins que tu ne m’en empêches, Henry.

Brusquement Henry empoigne le revolver, l’arrache de la main de Bon et reste là planté, le revolver à la main, haletant, haletant continûment ; Bon peut à nouveau voir le blanc de ses yeux révulsés tandis que, assis sur le tronc d’arbre, il regarde Henry avec cette fugitive expression des yeux et des lèvres qui pourrait être un sourire.

— Fais-le maintenant, Henry, dit-il.

Henry pivote sur lui-même ; d’un même mouvement il lance le revolver loin de lui et se penche de nouveau, agrippe Bon par les épaules en haletant :

— Tu n’as pas le droit ! Tu n’as pas le droit ! Est-ce que tu m’entends ?

Bon ne bronche pas sous les mains crispées ; il reste à sa place, sans un geste, avec sa petite grimace figée ; sa voix est plus douce que cette première brise sous laquelle les branches de pin commencent à s’agiter légèrement.

— C’est toi qui devras m’en empêcher, Henry. « Et il ne s’est pas dérobé, dit Shreve. Il aurait pu le faire, mais il n’a même jamais essayé, bon Dieu, peut-être même est-il allé trouver Henry pour lui dire “Je pars, Henry » et peut-être sont-ils partis ensemble et ont-ils chevauché côte à côte, les patrouilles yankees tout le long du chemin jusqu’au Mississippi et jusqu’à cette grille même ; côte à côte, et ce fut alors la seule fois qu’il y en eut un pour devancer l’autre ou traîner en arrière, au moment où Henry prit les devants d’un coup d’éperon et fit volte-face, se plaça devant Bon et sortit son revolver ; Judith et Clytie entendirent le coup de feu, et peut-être Wash Jones était-il à traîner quelque part dans l’arrière-cour et il fut donc là pour aider Clytie et Judith à le transporter dans la maison et à l’étendre sur le lit, et Wash alla en ville avertir tante Rosa, et voilà tante Rosa qui arrive tout en ébullition cet après-midi et trouve Judith immobile, sans une larme, devant la porte close, tenant l’étui de métal qu’elle lui avait donné avec sa photographie dedans, mais ce n’était plus la sienne qui était dedans à présent, c’était celle de l’octavonne avec le petit. Et ton paternel ne savait pas cela non plus : pourquoi ce noir enfant de putain avait enlevé sa photo pour y mettre celle de l’octavonne, alors il a inventé une raison. Mais moi je sais. Et toi aussi tu sais. Pas vrai ? Pas vrai, hein ? » Il regarda Quentin avec des yeux flamboyants, à présent penché en avant au-dessus de la table, l’air d’un ours énorme et sans forme dans les vêtements dont il s’était emmailloté. « Tu ne sais pas ? C’est parce qu’il se disait : Si Henry ne parle pas sérieusement, alors ça va ; je peux l’enlever et la détruire. Mais s’il parle sérieusement, ce sera la seule façon pour moi de lui dire Je ne valais rien ; ne me pleure pas. Est-ce que je n’ai pas raison ? Hein ? Hein ? bon Dieu de bon Dieu ?

— Oui, dit Quentin.

— Allons, fit Shreve. Sortons de cette glacière et allons nous coucher. »
