V


Ainsi vous aura-t-on sans doute déjà raconté que je dis à Jones de conduire jusqu’à la grange ce mulet qui n’était pas à lui et de l’atteler à notre buggy pendant que je mettais mon chapeau et mon châle et que je fermais la porte à clef C’était tout ce que j’avais besoin de faire car, on vous l’aura sans doute raconté, je n’avais besoin ni de malle ni de valise puisque tout ce que je possédais de vêtements, maintenant que ceux que j’avais eu la chance d’hériter de la générosité, de la précipitation ou de l’inadvertance de ma tante étaient depuis longtemps hors d’usage, consistait uniquement en ceux qu’Ellen s’était de temps en temps souvenue de me donner, et cela faisait deux ans qu’Ellen était morte ; je n’eus donc qu’à fermer la maison à clef, à prendre place dans le buggy et à faire ces douze milles que je n’avais pas parcourus depuis la mort d’Ellen, à côté de cette brute qui jusqu’à la mort de ma sœur n’avait pas même la permission de s’approcher de la maison par-devant – cette brute ancêtre de brutes dont la petite-fille devait me supplanter, sinon dans la maison de ma sœur, du moins dans le lit de ma sœur auquel (ainsi qu’on vous le dira) j’aspirais – cette brute qui (brutal instrument de cette justice qui préside aux événements humains et qui, réduite à l’individu, s’avance en douceur et fait patte de velours, mais qui, pour peu qu’un homme ou une femme la méprise, poursuit sa route comme un ardent acier, écrase à la fois le faible juste et l’injuste fort, immole à la fois le vainqueur et l’innocent, sacrifie le droit et la vérité établis) brute qui devait non seulement présider aux formes diverses et aux divers avatars de la diabolique destinée de Thomas Sutpen, mais aussi en fin de compte être le pourvoyeur de cette chair femelle dans laquelle devaient être ensevelis son nom et son lignage – cette brute qui paraissait croire qu’en hurlant dans la rue devant chez moi ses histoires de mort et de pistolades il avait rempli et accompli le but qui lui était assigné, et qui avait l’air de penser que tous les détails supplémentaires qu’il aurait pu me donner étaient trop peu de chose ou trop insignifiants et de trop peu d’intérêt pour justifier qu’il se débarrassât de sa chique de tabac, car pendant toute la durée des douze milles qui suivirent, il ne put même pas me raconter ce qui s’était passé.

Et l’on vous aura dit que je refis ces mêmes douze milles une fois encore, deux ans après la mort d’Ellen (ou n’était-ce pas plutôt quatre ans après la disparition de Henry ou dix-neuf ans après ma venue au jour ?), ne sachant rien, ne pouvant rien apprendre à part ceci : un coup de feu, affaibli, lointain, sans direction ni origine déterminée, entendu par deux femmes, deux jeunes femmes seules dans une maison vermoulue où depuis deux ans l’on n’avait entendu aucun pas d’homme – un coup de feu, puis un intervalle de conjectures atterrées au-dessus de l’étoffe et des aiguilles où elles s’affairaient, puis des pas, dans le vestibule puis dans l’escalier, courant, se hâtant, les pas d’un homme ; et Judith ayant juste le temps de saisir la robe inachevée et de la tenir devant elle lorsque la porte s’ouvrit brusquement sur son frère, le meurtrier à l’air dément, qu’elle n’avait pas vu depuis quatre ans et qu’elle croyait être (si toutefois il existait, vivait et respirait encore) à un millier de milles de là ; et tous deux, les deux enfants maudits sur qui venait de s’abattre à l’instant même le premier coup de leur diabolique héritage, se regardant alors l’un l’autre par-dessus la robe de mariée inachevée que Judith tenait en l’air. Douze milles vers cela, que je fis à côté d’un animal qui était capable de rester dans la rue planté devant chez moi et de brailler calmement à la solitude habitée et attentive que mon neveu venait d’assassiner le fiancé de sa sœur, mais qui ne pouvait pas se permettre de faire aller plus vite qu’au pas le mulet qu’il conduisait, sous prétexte qu’ » y n’était ni à moi ni à lui et qu’en plus y n’avait pas eu beaucoup d’pâture depuis février que l’maïs il était fini » ; qui, prenant enfin le tournant pour franchir la grille même, se crut obligé d’arrêter le mulet et, désignant l’endroit du fouet et après avoir craché, de dire : « C’tait juste là. – Qu’est-ce qui était juste là, imbécile ? » lui criai-je, et lui de répéter : « C’tait là » jusqu’au moment où je lui arrachai le fouet, le pris en main et frappai le mulet.

Mais nul ne saurait vous dire comment j’enfilai l’allée, passai devant les parterres de fleurs d’Ellen dévastés et remplis d’herbes folles et parvins jusqu’à la maison, cette carcasse, ce cercueil-chrysalide (ainsi pensai-je) et lit nuptial de la jeunesse et du chagrin, pour découvrir que je n’étais pas arrivée trop tard, comme je le croyais, mais trop tôt. Galerie vermoulue, murs écailleux, elle restait debout, non point saccagée, non point envahie, ne portant ni la marque des balles ni celle du talon de fer du soldat, mais plutôt comme réservée pour quelque chose de plus : quelque désolation plus profonde que la dévastation, comme si elle se fût inflexiblement dressée côte à côte avec un feu inflexible, avec un holocauste qui se fût révélé moins féroce et moins implacable et non pas projeté mais plutôt retombé devant le squelette inaccessible et indomptable que les flammes, au moment décisif, n’osaient pas attaquer ; il y avait même une marche, une planche détachée par la pourriture et cédant sous le pied (ou qui eût cédé ne l’eussé-je pas effleurée vite et légèrement) lorsque je gravis les degrés en courant jusqu’au vestibule dont le tapis, de même que les draps et le linge de table, avait depuis longtemps disparu pour faire de la charpie, et que j’aperçus le visage Sutpen, et tandis même que je criai « Henry ! Henry ! Qu’as-tu fait ? Qu’est-ce que cet imbécile a essayé de me raconter ? » je me rendis compte que je n’étais pas arrivée trop tard, comme je le pensais, mais trop tôt. Car ce n’était pas le visage de Henry. C’était bien un visage Sutpen, mais pas le sien ; bien un visage Sutpen couleur de café, là dans la pénombre, barrant l’escalier ; et moi sortant en courant de l’étincelant après-midi pour entrer dans le silence assourdissant de cette maison morose où tout d’abord je ne pus rien distinguer ; puis peu à peu le visage, le visage Sutpen qui, sans approcher, sans émerger de l’ombre, était déjà là, ferme comme un roc et antérieur à tout, temps et maison et destin, attendant là (oui, il avait bien choisi : il avait fait mieux que de choisir, lui qui avait créé à sa propre image le Cerbère glacé de son enfer particulier) – visage sans sexe ni âge, car il n’avait jamais possédé ni l’un ni l’autre ; le même visage de sphinx avec lequel elle était née, qui ce soir-là avait regardé du haut du grenier à côté de Judith, et qu’elle a encore aujourd’hui à soixante-quatorze ans, qui me regardait sans manifester le moindre changement, la moindre altération, comme si elle avait su à la seconde près le moment où je devais arriver, comme si elle avait attendu à cet endroit pendant tout ce trajet de douze milles derrière ce mulet au pas et quelle m’eût regardée approcher de plus en plus et franchir enfin la porte comme si elle avait su (que dis-je ? peut-être décrété, car il y a cette justice dont le palais vorace ne fait pas plus que Moloch de distinction entre le cartilage et la chair tendre) que j’allais entrer – le visage m’arrêtant net (non pas mon corps : il avançait toujours, continuait de courir ; mais moi, moi-même, cette existence profonde que nous menons, où le mouvement des membres n’en est qu’un maladroit et tardif accompagnement comme celui d’autant d’instruments inutiles joués sans art et sans habileté à contretemps de la mélodie) dans ce vestibule dépouillé avec son escalier nu (ce tapis-là aussi était parti) montant au corridor ténébreux du premier étage, où résonnait un écho qui n’était pas celui de mes paroles, mais plutôt celui de l’aurait-pu-être irrévocablement perdu qui hante toutes les maisons, tous les murs clos élevés par des mains humaines, non pour s’abriter, non pour avoir chaud, mais pour cacher aux yeux et aux regards curieux du monde les noires vicissitudes des antiques et jeunes illusions de l’orgueil, de l’espérance et de l’ambition (oui, et de l’amour également). « Judith ! dis-je. Judith ! »

Il n’y eut pas de réponse. Je n’en attendais pas ; peut-être même en ce moment ne comptais-je pas que Judith répondrait, de même que l’enfant, avant d’être arrivé au comble de la terreur, appelle sa mère ou son père dont il sait (ceci avant que la terreur n’ait détruit en lui tout jugement) qu’ils ne sont pas là pour l’entendre. Je criai non pas à l’adresse de quelqu’un, de quelque chose, mais (m’efforçant de crier) à travers quelque chose, à travers cette force, cette hostilité forcenée et cependant absolument immobile comme un roc, qui m’avait arrêtée – cette présence, ce visage familier couleur de café, ce corps (les pieds couleur de café immobiles et nus sur le plancher nu, et juste derrière elle la courbe montante de l’escalier) pas plus grand que le mien, qui sans un mouvement, sans le moindre changement perceptible d’attitude (elle ne détourna même pas son regard du mien pour la simple raison que ce n’était pas moi qu’elle regardait mais au-delà de moi, apparemment méditant encore sur le rectangle de la porte ouverte dont je venais de troubler la sérénité), semblait s’allonger et projeter en haut quelque chose – non pas son âme, ni son esprit, mais plutôt quelque chose de profondément attentif et distrait qui écoutait ou attendait je ne sais quoi que moi-même je ne pouvais ni n’étais censée entendre – conscience et acceptation moroses de l’inexplicable invisible, héritées d’une race plus ancienne et plus pure que la mienne, qui créait, postulait et formait dans l’air vide entre nous ce que je croyais être venue trouver (que dis-je, ce que je devais trouver, sous peine, vivante et debout en ce lieu, de nier que je fusse jamais née) : cette chambre à coucher longtemps close et sentant le renfermé, ce lit sans draps (couche nuptiale de l’amour et de la douleur) avec le cadavre pâle et sanglant dans son uniforme gris rapiécé et déteint qui rougissait le matelas nu, la veuve non mariée courbée à genoux près de lui – et moi (mon corps) ne m’arrêtant pas encore (oui, il avait besoin pour cela d’une main, d’un attouchement) – moi, stupidement hypnotisée par moi-même, qui croyais toujours que ce qui devait être serait, ne pouvait pas ne pas être, à moins de nier que je possédais la raison aussi bien que la vie, courant, me précipitant contre cet impénétrable visage couleur de café, cette réplique glacée implacable insensée (non, pas insensée, rien moins qu’insensée : sa propre volonté à lui, sa volonté clairvoyante accordée à l’absolue et inflexible amoralité du mal par le sang noir et consentant auquel il l’avait mélangée) de son propre visage, qu’il avait créée et choisie pour présider à son absence – moi, tel un oiseau éperdu effaré prisonnier de la nuit qu’on regarderait se précipiter à toutes ailes contre la lampe nue et fatale. « Attendez, dit-elle. Ne montez pas là-haut. » Cependant je ne m’arrêtai pas ; il y faudrait la main ; et je continuai de courir, franchissant ce dernier espace à travers lequel nous semblâmes nous défier du regard, non comme deux visages mais comme les deux termes contradictoires et abstraits que nous étions réellement, n’élevant ni l’une ni l’autre la voix, comme si nous nous parlions affranchies des limitations et des restrictions de la parole et de l’écoute. « Quoi ? dis-je.

— Ne montez pas là-haut, Rosa. » Ce fut ainsi quelle le dit : aussi calmement, aussi tranquillement que cela, et de nouveau ce fut comme si ce n’avait pas été elle qui parlait, mais la maison elle-même qui eût prononcé ces paroles – la maison qu’il avait bâtie, qu’on ne savait quelle suppuration de lui avait créée autour de lui, de même que la sueur de son corps aurait pu créer et produire quelque cocon (même invisible), quelque enveloppe complémentaire dans laquelle Ellen avait dû vivre et mourir étrangère, dans laquelle Henry et Judith devraient rester victimes et prisonniers, ou mourir. Parce que ce n’était pas le nom, le mot, le fait qu’elle m’avait appelée Rosa. C’était ainsi qu’elle m’appelait quand j’étais enfant, tout comme elle les appelait Henry et Judith ; je savais que même maintenant elle continuait d’appeler Judith (et Henry lorsqu’elle parlait de lui) par son prénom. Et elle pouvait tout naturellement m’appeler encore Rosa, puisque pour toute autre personne de ma connaissance j’étais toujours une enfant. Mais ce n’était pas cela, ce n’était pas cela du tout qu’elle voulait dire ; en effet, pendant cet instant où nous fûmes là face à face (cet instant avant que mon corps qui avançait toujours pût la frôler en passant et atteindre l’escalier), elle me témoigna plus de déférence et de respect que n’importe quelle autre personne de ma connaissance ; je me rendis compte que dès l’instant où j’eus franchi cette porte, pour elle seule de tous ceux qui me connaissaient je n’étais pas une enfant. « Rosa ? m’écriai-je. À moi ? En pleine figure ? » Alors elle me toucha et je m’arrêtai net. Peut-être que même à ce moment-là mon corps ne s’arrêta pas, car j’eus conscience, me sembla-t-il, qu’il continuait de lutter aveuglément contre la pesanteur massive quoique impondérable (elle n’en était pas le possesseur, mais l’instrument ; je persiste à le dire) de cette volonté de me barrer l’escalier ; peut-être le son de l’autre voix, le seul mot prononcé du haut du palier au-dessus de nous, nous avait-il déjà séparées et écartées l’une de l’autre avant même qu’il (mon corps) ne se fût arrêté. Je ne sais pas. Ce que je sais seulement c’est que mon être tout entier me fit l’effet de courir aveuglément et de heurter de plein fouet quelque chose de monstrueux et d’immobile, avec un choc violent trop soudain et trop rapide pour n’être qu’étonnement et scandale à voir cette main noire se poser sans crainte sur ma chair de femme blanche pour l’arrêter. Parce que dans le contact d’une chair avec une autre chair il y a quelque chose qui abolit, qui coupe net et droit à travers les voies obliques et enchevêtrées de l’ordre et des convenances, quelque chose que connaissent les ennemis aussi bien que les amants car c’est ce qui les fait être tous les deux – ce contact réciproque de ce qui est la citadelle privée du Je-Suis central : non pas l’esprit, l’âme ; n’importe qui peut s’emparer de l’esprit lascif et débridé dans quelque corridor obscur de notre garni ici-bas. Mais que la chair touche la chair, et voici que disparaissent tous ces fragiles schibboleth de caste et aussi de couleur. Oui, je m’arrêtai net – ce ne fut pas une main de femme, une main de négresse, mais un mors de bride retenant et guidant le furieux et inflexible vouloir – ce ne fut pas contre elle que je criai, mais contre cela ; m’adressant à cela à travers la négresse, la femme, simplement à cause du choc qui n’était pas encore scandale parce qu’il allait bientôt devenir terreur, n’attendant ni ne recevant de réponse parce que nous savions toutes deux que ce n’était pas à elle que je dis : « Bas les pattes, négresse ! »

Je n’en reçus aucune. Nous restâmes là, simplement – moi immobilisée dans l’attitude et l’action de la course, elle raidie dans cette immobilité furieuse et toutes deux reliées par cette main et ce bras qui nous retenaient comme un cruel et rigide cordon ombilical, sœurs jumelles des ténèbres sinistres qui l’avaient engendrée. Étant enfant, je les avais plus d’une fois regardés, elle et Judith et même Henry, se colleter en ces jeux rudes auxquels (comme tous les enfants peut-être ; je l’ignore) ils jouaient, et (à ce que j’avais entendu dire) elle et Judith couchaient même ensemble, dans la même chambre, mais Judith dans le lit et elle ostensiblement sur une paillasse sur le plancher. Mais j’avais appris qu’en plus d’une occasion Ellen les avait trouvées toutes deux sur la paillasse, et une fois ensemble dans le lit. Mais pas moi. Même enfant, j’allais jusqu’à refuser de m’amuser avec les mêmes jouets qu’elle et Judith, comme si cette solitude Spartiate et pervertie que j’appelais mon enfance, qui m’avait enseigné (et guère plus) à écouter avant que de pouvoir saisir et à comprendre avant même que d’entendre, m’avait également appris non seulement à craindre d’instinct elle et ce qu’elle était mais à éviter même les objets qu’elle avait touchés. Nous étions là ainsi. Et soudain ce ne fut pas ce scandale auquel je m’attendais et qui m’avait arraché un cri instinctif ; ce ne fut pas de la terreur : ce fut je ne sais quel trop-plein accumulé du désespoir même. Je me rappelle comment, tandis que nous étions là, reliées par cette main dépourvue de volonté (oui, elle aussi victime consciente, exactement comme nous l’étions elle et moi), je criai – peut-être pas tout haut, pas avec des mots (et pas à l’adresse de Judith, remarquez bien : peut-être savais-je déjà, au moment d’entrer dans cette maison et d’apercevoir ce visage qui était à la fois plus et moins que Sutpen, peut-être savais-je même à ce moment-là ce que je ne pouvais pas, ne voulais pas, ne devais pas croire) – je criai : « Et toi aussi ? Et toi aussi, ma sœur, ô ma sœur ? » À quoi donc m’attendais-je ? Moi, stupidement hypnotisée par moi-même, qui avais fait douze milles attendant… quoi ? Henry peut-être, surgissant de quelque porte accoutumée à son toucher, la main sur le bouton, le pied pesant sur un seuil accoutumé à ce poids ; et ainsi trouvant dans le vestibule une petite créature ordinaire et épouvantée que jamais homme ni femme n’avait regardée deux fois, que lui-même n’avait pas vue depuis quatre ans et assez rarement auparavant, mais qu’il reconnaîtrait ne serait-ce qu’à la robe de soie marron toute râpée qui seyait autrefois à sa mère et parce que la créature qui était là l’appelait par son prénom. Henry surgissant et disant « Mais c’est Rosa, tante Rosa. Eveille-toi, tante Rosa ; éveille-toi » – moi, la rêveuse, qui me cramponnais encore au rêve comme le malade se cramponne au dernier subtil intolérable et extatique instant du paroxysme de la douleur, afin d’aviver la saveur de l’arrêt de la souffrance, m’éveillant dans la réalité, dans la plus que réalité, non pas dans le temps immuable et inchangé d’autrefois, mais dans un temps ajusté à la mesure du rêve qui, conjointement avec le rêveur, s’immole et s’apothéose : « Mère et Judith sont dans la chambre des enfants, et père et Charles se promènent dans le jardin. Éveille-toi, tante Rosa ; éveille-toi. » Ou peut-être ne m’y attendais-je pas, ne l’espérais-je même pas, ne rêvais-je même pas, puisque les rêves ne viennent pas par paire, et n’avais-je pas fait ces douze milles tirée non point par un mulet mortel mais par quelque chimère, fille-mère du cauchemar lui-même ? (Oui, éveille-toi, Rosa ; éveille-toi – non pas de ce qui était, avait été, mais de ce qui n’avait pas été, n’avait jamais pu être ; éveille-toi, Rosa – non pas à ce qui aurait dû, aurait pu être, mais à ce qui ne peut pas, ne doit pas être ; éveille-toi, Rosa, de l’espérance, toi qui croyais qu’il existe une bienséance pour le deuil même si la douleur est absente ; qui croyais nécessaire que l’on sauvegardât non l’amour peut-être, non le bonheur ni la paix, mais ce qui reste après le veuvage – et qui as découvert qu’il ne restait rien à sauvegarder ; qui espérais la sauver comme tu l’avais promis à Ellen (pas Charles Bon, pas Henry : ni l’un ni l’autre de ceux-ci à sauver de lui ou même l’un de l’autre), et trop tard à présent, toi qui aurais été trop en retard serais-tu venue ici dès ta naissance ou aurais-tu déjà été, lors de sa naissance à elle, à l’apogée même de la force et de la capacité d’un être mortel ; toi qui avais parcouru douze milles et dix-neuf années pour sauver ce qui n’avait pas besoin de l’être, et qui au contraire t’es perdue toi-même) Je ne sais pas, sauf que je n’ai rien trouvé. Je n’ai trouvé que cet état de rêve dans lequel sans bouger on fuit d’une terreur à laquelle on ne peut croire vers une sécurité en laquelle on n’a pas confiance, retenue ainsi non par les sables mouvants et sans fond du cauchemar mais par un visage qui était l’inquisiteur de sa propre âme, une main qui était l’agent de sa propre crucifixion, jusqu’à ce que la voix nous séparât, rompît l’enchantement. La voix ne prononça qu’un seul mot : « Clytie », comme cela, avec cette froideur, ce calme : non pas Judith, mais la maison elle-même qui parlait de nouveau, bien que ce fût la voix de Judith. Ah, je la connaissais bien, moi qui avais cru à la bienséance de l’affliction ; je la connaissais aussi bien qu’elle, Clytie, la connaissait. Elle ne bougea pas ; ce fut seulement la main, la main retirée avant que je me fusse rendu compte qu’on l’avait enlevée. Je ne sais si ce fut elle qui l’enleva ou moi qui me dérobai à son contact. Mais elle n’était plus là ; et ceci non plus on n’a pas pu vous le raconter : comment je courus, volai en haut de l’escalier et trouvai non une mariée devenue une veuve affligée, mais Judith debout devant la porte close de cette chambre, vêtue de la robe de cotonnade qu’elle portait à toutes les fois que je l’avais vue depuis la mort d’Ellen, et tenant quelque chose dans sa main pendante ; et s’il y avait eu douleur ou affliction, elle les avait mises de côté, entières ou non, je ne sais, avec cette robe de mariée inachevée. « Eh bien, Rosa ? » dit-elle, toujours de la même voix, et de nouveau je m’arrêtai court au milieu de ma course quoique mon corps, véhicule aveugle et insensible d’une argile et d’un souffle abusés, continuât d’avancer ; et comment je vis que ce qu’elle tenait dans cette main indifférente et molle était la photographie, le portrait d’elle-même dans son étui de métal qu’elle lui avait donné, et qu’elle tenait machinalement et sans y penser contre son flanc comme n’importe quel livre de lecture interrompu.

Voilà ce que je trouvai. Peut-être était-ce là ce à quoi je m’attendais, ce que je savais (même à dix-neuf ans, et je dirais même sans mes dix-neuf ans, la nature particulière de mes dix-neuf ans) que je trouverais. Peut-être même n’aurais-je pas pu désirer plus, pas pu accepter moins, moi qui même à dix-neuf ans devais bien savoir que la vie est cet incessant et perpétuel instant où le rideau de tapisserie qui dissimule l’à-venir pend docile et même heureux de la plus légère et franche poussée, pourvu que nous eussions osé, que nous fussions assez braves (non pas assez sages : nul besoin de sagesse ici) pour porter le coup qui le déchire. Ou peut-être n’est-ce pas non plus manque de courage : pas de la lâcheté, qui refuse d’affronter cette maladie située quelque part à l’origine première de cette trame de faits d’où l’âme prisonnière, distillant ses miasmes, monte sans cesse tumultueusement vers le ciel et le soleil, remorque ses veines et ses artères ténues et prisonnières et emprisonne à son tour cette étincelle, ce rêve qui, tandis que l’instant sphérique et parfait de la libération reflète et reproduit (reproduit ? crée, réduit à un fragile globe évanescent et irisé) tout l’espace et le temps et la masse de la terre, se défait du magma méphitique anonyme et grouillant qui durant toutes les années du temps ne s’est appris aucun des bienfaits de la mort, mais seulement à recréer, à recommencer ; et qui meurt, évanoui, disparu : plus rien – mais qui est cette véritable sagesse capable de comprendre qu’il existe un aurait-pu-être plus vrai que la vérité, d’où le rêveur s’éveille non en disant « Ai-je simplement rêvé ? » mais plutôt, accusant toute la puissance du ciel en personne, demande : « Pourquoi me suis-je éveillé, puisque éveillé jamais plus je ne me rendormirai ? »

Il était une fois – Remarquez-vous comme la glycine pressurée par le soleil sur le mur ici près distille son parfum et pénètre dans cette chambre comme (libérée des entraves de la lumière) par une mystérieuse et abrasive progression, de grain à grain, des innombrables éléments de l’ombre ? Telle est la substance du souvenir – la sensation, la vue, l’odorat : les muscles avec lesquels nous voyons, entendons et sentons – pas l’intelligence, pas la pensée ; la mémoire n’existe pas : le cerveau ne reproduit que ce que les muscles cherchent en tâtonnant, ni plus, ni moins, et la somme qui en résulte est d’ordinaire incorrecte et fausse et ne mérite que le nom de rêve. – Voyez comment la main endormie et tendue, en touchant la bougie placée à côté du lit se remémore la douleur et se dégage vivement, tandis que l’intelligence et le cerveau continuent de dormir et ne font de cette chaleur proche que quelque mythe sans valeur de la fuite du réel ; ou bien cette même main endormie, dans son sensuel mariage avec quelque surface douce, est transformée par ce même cerveau et cette même intelligence endormis en cette même substance fictive déviée de toute expérience. Oui, le chagrin passe, s’efface : nous le savons – mais demandez aux conduits lacrymaux s’ils ont oublié comment pleurer. – Il était une fois (on n’a pas pu vous raconter cela non plus) un été de glycine. C’était partout un envahissement de glycine (j’avais alors quatorze ans) comme si tous les futurs printemps prêts à céder s’étaient condensés en un seul printemps, en un seul été : le printemps et l’été apanage de toute femme ayant vécu sur terre, redevable de tous les printemps trahis et retenus depuis la nuit des temps, réverbérés et refleuris. Ce fut une grande année de glycine : grande année par cet harmonieux concours de la racine, de la fleur, de la poussée, de l’heure et du temps ; et moi (j’avais alors quatorze ans) – je n’insisterai pas sur la fleur, moi que personne n’avait encore pu, ni jamais ne pourrait, regarder deux fois, non tant enfant que moins même qu’enfant ; pas plus enfant que femme, et même moins que chair de femme. Et je ne parle pas davantage de feuille – rabougrie pâle amère et froissée et à demi développée, osant à peine prétendre à la verdure qui aurait pu lui attirer les tendres jeux éphémères des amours enfantines ou un instant retenir ces mâles prédateurs, les guêpes et les abeilles du désir adulte. Mais la racine et la poussée, j’insiste et j’y prétends, car n’étais-je pas aussi l’héritière de toutes les Èves sans sœur depuis le Serpent ? Oui, la poussée : chrysalide déjetée de quelque parfaite et aveugle semence, car qui dira quelle racine noueuse et oubliée ne pourrait encore s’épanouir en quelque ronde concentration, plus ronde, plus concentrée et plus parfaitement capiteuse parce que la racine délaissée a été plantée déjetée et qu’elle gît non pas morte mais simplement endormie, oubliée ?

Telle fut donc la maldonne en cet été de ma stérile jeunesse que (pour cette brève période, ce court, cet éphémère et irrécouvrable printemps du cœur féminin) je vécus non comme une femme, une jeune fille, mais plutôt comme l’homme que j’aurais peut-être dû être. J’avais alors quatorze ans, quatorze ans d’âge si l’on avait pu nommer années le temps passé dans ce corridor désert que j’appelais l’enfance, qui n’était pas la vie mais plutôt quelque projection de l’obscure matrice elle-même ; moi, produit achevé de la gestation, sans âge, simplement en retard à cause de quelque carence césarienne, de quelque forceps inquisiteur et glacé du temps cruel qui aurait dû me délivrer, j’attendais non la lumière mais cette fatalité que nous appelons le triomphe de la femme, qui est d’endurer, encore endurer, sans rime ni raison ni espoir de récompense – et puis endurer encore ; moi, comme ce poisson souterrain et aveugle, cette étincelle isolée dont le poisson ne se rappelle plus l’origine, qui palpite et se débat dans son antre crépusculaire et léthargique, avec l’antique et aiguillonnant désir qui ne possède point de mot pour parler autre que « ceci se nommait lumière », cela « odorat », cela « toucher », et cela je ne sais quoi qui n’a pas même laissé de nom pour le bruit de l’abeille ou de l’oiseau, le parfum de la fleur, la lumière, le soleil ou l’amour – oui, sans croissance même ni développement, sans chérir la lumière ni en être chérie, sans autre équipement que cette ruse, cette prolifération cancéreuse et inversée de la solitude qui substitue à tous les autres l’omnivore et irrationnel sens de l’ouïe : de sorte que, au lieu de parcourir les bornes milliaires processionnelles et régulières du temps normal de l’enfance, je rôdais insaisissable comme si, chaussée du silence moite et moelleux de la matrice elle-même, je ne déplaçais pas d’air, ne faisais pas de bruit qui me trahisse, allant d’une porte close et interdite à la suivante, et j’acquérais ainsi tout ce que je savais de cette lumière et de cet espace dans lequel les gens se mouvaient et respiraient, comme cette même enfant que j’étais aurait pu se faire une idée du soleil en le regardant à travers un morceau de verre fumé – quatorze ans, quatre ans de moins que Judith, mais quatre ans de plus que ce moment de Judith que seules les vierges connaissent : le moment où l’esprit tout entier est délicatement tendu vers un mariage anonyme, épicène, sans jouissance et sans viol – non pas ce viol veuf et de chaque nuit par les morts inévitables et dédaigneux, qui est le lot de la femme de vingt, trente ou quarante ans, mais un monde tout plein d’un vivant mariage comme la lumière et l’air qu’elle respire. Mais ce ne fut pas un été de déplaisir pour vierge insatisfaite, pas un été de carence césarienne qui aurait dû m’arracher, chair morte ou même embryon, au monde des vivants, à moins d’être, par friction violatrice de la chair que laboure le mâle, également armée et équipée en homme au lieu d’avoir cette cavité féminine.

Ce fut l’été qui suivit ce premier Noël où Henry l’amena à la maison, l’été qui suivit ces deux jours de vacances de juin qu’il passa à Sutpen’s Hundred avant de repartir à cheval jusqu’au fleuve pour prendre le bateau à vapeur et rentrer chez lui, l’été d’après le départ de ma tante et le voyage d’affaires de papa, et où l’on m’avait envoyée chez Ellen (peut-être mon père choisit-il pour moi le refuge d’Ellen parce qu’à ce moment Thomas Sutpen était absent lui aussi) pour y rester afin qu’elle pût prendre soin de moi qui étais née trop tard, née au milieu d’un singulier désarroi de la vie de mon père et laissée sur ses bras veufs (deux fois maintenant), moi tout juste capable d’atteindre un rayon de la cuisine, de compter des cuillers, d’ourler un drap et de mesurer le lait dans une baratte, mais bonne à rien d’autre, et cependant trop précieuse encore pour être laissée seule. Je ne l’avais jamais vu (je ne le vis jamais. Je ne le vis jamais même mort. J’entendis un nom, je vis une photographie, j’aidai à creuser une tombe : et ce fut tout) bien qu’il eût été une fois dans ma maison, ce premier jour de l’an où Henry, accomplissant ses devoirs de neveu, l’amena pour me dire bonjour au passage en retournant à l’université, et je n’étais pas chez moi. Jusqu’alors je n’avais pas même entendu prononcer son nom, j’ignorais son existence. Cependant, le jour où je me rendis là-bas pour passer cet été, ce fut comme si cet arrêt fortuit devant ma porte avait laissé quelque semence, quelque infime et virulente particule dans cette terre ténébreuse qui était la mienne, pas prête pour l’amour peut-être (je ne l’aimais pas : comment l’aurais-je pu ? je n’avais jamais même entendu sa voix, je ne connaissais son existence que par les dires d’Ellen) et pas prête pour l’espionnage, comme vous allez sans doute appeler cela, qui dans les six mois qui s’écoulèrent entre ce jour de l’an et ce mois de juin donna consistance à cette ombre pourvue d’un nom émergeant peu à peu de la futile et bavarde sottise d’Ellen, cette forme qui n’avait pas même encore de visage parce qu’alors je n’avais pas même vu la photographie reflétée dans le regard secret et rêveur d’une jeune fille : car moi qui ne savais rien de l’amour, pas même de celui des parents – cette chère violation aimante et incessante de l’intimité, cet abêtissement du moi bourgeonnant et incorrigible qui est la part et le dû de toute chair mammifère – je devins non pas la maîtresse, non pas la bien-aimée, mais plus encore que l’amour lui-même ; je devins tout entière l’avocate androgyne de l’amour encyclopédique.

Il dut y avoir quelque semence qu’il avait laissée, pour que prennent vie en ce jardin les contes de fée latents chez une enfant. Car je n’espionnais pas quand je la suivais. Je n’espionnais pas, même si vous dites que si. Et même si c’était de l’espionnage, ce n’était pas de la jalousie, car je ne l’aimais pas, lui. (Comment aurais-je pu, alors que je ne l’avais jamais vu ?) Et même si je l’aimais, ce n’était pas d’un amour de femme, pas comme Judith l’aimait ou que nous croyions qu’elle l’aimait. Si c’était de l’amour (et je persiste à dire : comment cela aurait-il pu être ?), c’était de la façon qu’aime une mère : en punissant l’enfant, ce n’est pas lui qu’elle frappe, mais à travers lui le petit garçon du voisin qu’il vient de battre ou par qui il vient d’être battu ; de même qu’elle caresse non pas l’enfant récompensé, mais plutôt l’homme ou la femme anonyme qui lui a mis dans la main le petit sou moite. Mais pas comme une femme. Car je ne lui demandais rien, vous comprenez. Et plus encore, je ne lui donnais rien, ce qui est le comble de l’amour. C’est cela, il ne me manquait même pas. Je ne sais même pas à présent si je me rendis jamais compte que je n’avais vu de son visage que cette photographie, cette ombre, ce portrait dans une chambre de jeune fille : photographie banale dans son cadre sur une toilette en désordre, mais festonnée et revêtue (je le croyais du moins) de toutes les roses blanches virginales et invisibles, car avant même d’avoir vu la photographie j’aurais pu reconnaître, mieux, décrire le visage lui-même. Mais je ne le vis jamais. Je ne suis même pas sûre qu’Ellen le vit jamais, que Judith l’aima jamais, que Henry le tua. Qui donc me contredira si je dis : Pourquoi ne l’aurais-je pas inventé, créé de toutes pièces ? Et ce dont je suis sûre c’est que, si j’étais Dieu, de ce chaos bouillonnant que nous appelons progrès j’inventerais quelque chose (une machine peut-être) qui ornerait les autels-miroirs stériles de toutes les jeunes filles sans grâce ici-bas de quelque chose comme ceci – ce qui est si peu puisque nous désirons si peu – ce visage photographié. Il n’aurait même pas besoin d’un crâne derrière ; presque anonyme, il n’aurait besoin que d’une vague inférence de chair et de sang vivants désirés par une autre, ne fût-ce que dans quelque royaume fantôme de l’illusion. – Une photographie aperçue furtivement, en me glissant en tapinois (ce fut ce que mon enfance m’apprit en guise d’amour, et cela m’a bien servi : en effet, si elle m’avait appris l’amour, l’amour n’aurait pu autant me servir) dans la chambre déserte de midi pour la regarder. Pas pour rêver, puisque j’habitais dans le rêve, mais pour renouveler et répéter le rôle, comme l’amateur maladroit mais passionné se glisse dans les coulisses pendant un intervalle de la scène qu’il voit pour entendre un instant la voix du souffleur. Et si c’était de la jalousie, ce n’était pas une jalousie d’homme, la jalousie de l’amant ; pas même de l’amant qui épie par amour, qui épie pour observer, goûter, toucher cette rêverie virginale de la solitude qui est le premier accroc à ce voile que nous appelons virginité ; non pas pour forcer impétueusement cette honte qui joue un si grand rôle dans la déclaration de l’amour, mais pour dévorer des yeux la luxuriance instantanée d’un sein que rosit déjà l’excitant sommeil bien que la honte elle-même n’ait pas encore besoin de s’éveiller. Non, ce n’était pas cela : je n’espionnais pas, moi qui marchais sur ces allées ratissées et sablées du jardin et qui pensais « Cette empreinte était la sienne malgré ce râteau qui efface, et même en dépit du râteau elle est encore là à côté de la sienne à elle dans la lenteur d’un rythme commun où le cœur, l’esprit, n’ont pas besoin de regarder les pieds dociles (que dis-je, consentants) » ; qui pensais « Quel soupir de ces âmes jumelles les innombrables et murmurantes oreilles de cette tonnelle ou de ce buisson retiré ont-elles écouté ? quel serment, quelle promesse, quelle flamme patiente et ravie la pluie mauve de cette glycine, l’effeuillement de cette lourde rose ont-ils couronnés ? » Mais mieux que tout, beaucoup mieux que tout cela, la vraie vie et la chair songeuse elle-même. Oh non, je n’espionnais pas pendant que je rêvais dans le havre secret de mon propre buisson ou de ma tonnelle, comme j’imaginais qu’elle rêvait dans la retraite de ce banc qui gardait l’invisible empreinte de ses cuisses absentes exactement comme le sable où tout s’efface et les millions de nerfs digitaux des branches et des feuilles et le soleil lui-même et les constellations distraites qui l’avaient regardé de là-haut et l’air environnant conservaient toujours en quelque endroit l’empreinte de son pied, sa silhouette fugitive, son visage, le son de sa voix, son nom : Charles Bon, Charles le Bon, Charles futur-mari. Non je n’espionnais pas, je ne me cachais même pas, moi qui étais assez enfant pour n’avoir pas besoin de me cacher, dont la présence n’eût pas été une violation même s’il eût été assis avec elle, assez femme cependant pour aller à elle, justifiée à être reçue (peut-être avec plaisir, avec reconnaissance) dans cette confidence virginale et sans honte où les jeunes filles parlent d’amour – Oui, assez enfant pour aller vers elle et lui dire « Laisse-moi coucher avec toi » ; assez femme pour dire « Couchons-nous ensemble dans le lit pendant que tu me diras ce qu’est l’amour », mais qui ne le faisais pas, parce que j’aurais dû dire « Ne me parle pas d’amour, mais laisse-moi t’en parler, moi qui connais déjà plus de l’amour que tu n’en sauras jamais ou n’auras besoin d’en savoir. » Puis mon père s’en revint pour me chercher et me remmena à la maison et je redevins cette chose indéfinissable trop longtemps enfant mais trop peu de temps femme, dans les vêtements pas à ma taille abandonnés par ma tante, tenant une maison pas à ma taille, moi qui n’espionnais pas, ne me cachais pas, mais qui observais, attendais, sans récompense ni remerciement en vue, qui ne l’aimais pas dans le sens où nous l’entendons parce qu’il n’y a pas d’amour de cette sorte sans espoir ; qui (si c’était de l’amour) aimais de cet amour immense inconnu des livres à l’eau de rose, cet amour qui renonce à ce qu’il n’a jamais eu – ce modeste sou qui est tout ce que possède le donateur, mais dont le poids infime n’ajoute rien à la substance de l’aimé – et pourtant c’est ce que j’ai donné. Et pas à lui, à elle ; ce fut comme si je lui disais « Tiens, prends ceci également. Tu ne peux pas l’aimer comme il devrait l’être, et même s’il ne sent pas plus le poids de ce don qu’il ne s’apercevrait jamais de son absence, cependant il peut arriver un moment dans vos vies d’époux où il trouvera cette partie d’atome, comme tu pourrais trouver un chétif et pâle rejeton caché dans une plate-bande familière, t’arrêter et te dire “D’où cela vient-il ?” et tu n’auras qu’à répondre “Je ne sais pas.” » Alors je suis retournée chez moi où je suis restée cinq ans, j’ai entendu l’écho d’un coup de feu, j’ai gravi en courant comme dans un cauchemar une volée d’escalier et j’ai trouvé – Eh bien, une femme calmement plantée dans sa robe de cotonnade devant une porte fermée qu’elle ne voulait pas me laisser ouvrir – une femme plus étrangère à moi qu’à la douleur précisément parce qu’elle y participait si peu – une femme qui disait d’une voix calme « C’est toi, Rosa ? », à moi qui étais engagée dans une course commencée (je m’en rends compte maintenant) cinq ans plus tôt, depuis qu’il avait été aussi dans ma maison sans y laisser plus de trace qu’il n’en avait laissé dans la maison d’Ellen, où il n’avait été qu’une silhouette, une ombre : non pas celle d’un homme, d’un être, mais de quelque meuble ésotérique – vase, chaise ou secrétaire – que désirait Ellen, comme si sa marque même (ou son absence) sur les murs des Coldfield ou des Sutpen contenait une sinistre prophétie de ce qui allait arriver – oui, une course commencée cette première année (cette année d’avant la guerre) pendant laquelle Ellen me parlait de trousseau (de mon trousseau), de tout cet irréel équipement de la capitulation qui était ma capitulation, à moi qui avais si peu à livrer que c’était tout ce que je possédais, car il y a cet aurait-pu-être qui est l’unique rocher où nous nous cramponnons au-dessus du maelström de l’insupportable réalité ; et ces quatre années pendant lesquelles je croyais qu’elle attendait comme moi j’attendais, tandis que le monde stable qu’on nous avait appris à connaître se dissolvait dans le feu et la fumée jusqu’à ce qu’aient disparu la paix et la sécurité, l’orgueil et l’espoir, et qu’il ne restât plus que les vétérans de l’honneur mutilé, et l’amour. Oui, il faudrait, il fallait qu’il y ait l’amour et la foi : c’est cela que nous avaient laissé les pères, les maris, les fiancés, les frères, qui portaient l’orgueil et l’espoir de la paix à l’avant-garde de l’honneur tout comme ils portaient les drapeaux ; il fallait que cela existe, sinon pourquoi les hommes se battent-ils ? pour quoi d’autre mourir ? Oui, mourir non pas pour la vanité de l’honneur, ni pour l’orgueil, ni même pour la paix, mais pour cet amour et cette foi qu’ils laissaient derrière eux. Car il devait mourir, je le sais, je le savais, comme le devaient la fierté et la paix : sinon comment prouver l’immortalité de l’amour ? Mais pas l’amour ni la foi eux-mêmes, non. L’amour sans espérance peut-être, la foi avec fort peu de quoi être fier : mais l’amour et la foi au moins au-dessus du meurtre et de la folie, pour sauver au moins de la poussière humiliée et condamnée quelque chose en tout cas de l’ancien enchantement du cœur, désormais perdu. – Oui, je la trouvai plantée devant cette porte close que je ne devais pas ouvrir (et qu’elle-même ne rouvrit plus, à ma connaissance, jusqu’à ce que Jones et l’autre homme eussent monté le cercueil) avec la photographie pendante à son côté et le visage absolument calme, me regardant pendant un instant, élevant la voix juste assez pour se faire entendre du vestibule d’en bas : « Clytie. Miss Rosa dînera ici. Tu ferais bien d’aller chercher un peu plus de farine », et puis « Veux-tu que nous descendions ? Il va falloir que je parle à Mr. Jones de planches et de clous. »

Ce fut tout. Ou plutôt pas tout, puisqu’il n’y a pas de tout, pas de fin ; ce n’est pas du coup lui-même que nous souffrons, mais de sa fastidieuse répercussion, du contrecoup, des sales conséquences qu’il nous faut balayer du seuil même du désespoir. Vous comprenez, je ne le vis jamais. Je ne l’ai même pas vu mort. J’ai entendu un écho, mais pas le coup de feu ; j’ai aperçu une porte close, mais je ne l’ai pas ouverte ; je me souviens que lorsque nous transportâmes le cercueil hors de la maison cet après-midi-là (Jones et un autre Blanc qu’il avait amené, exhumé on ne savait d’où, le fabriquèrent avec des planches arrachées au hangar à voitures ; je me rappelle que pendant que nous mangions la nourriture que Judith – oui, Judith : le même visage calme impassible et tranquille au-dessus du fourneau – avait préparée, pendant que nous mangions dans la salle même au-dessus de laquelle il gisait, nous pouvions les entendre marteler et scier dans la cour de derrière, et qu’à un moment je vis Judith, coiffée d’une capeline d’indienne toute passée assortie à sa robe, leur donner des instructions pour le fabriquer ; je me souviens que pendant tout cet interminable après-midi ensoleillé ils martelèrent et scièrent juste au-dessous de la fenêtre du salon de derrière – ce lent, incessant, exaspérant crissement de la scie, ces coups sourds et méthodiques du marteau qui donnaient faussement l’impression que chacun allait être le dernier, repris et redoublés juste au moment où les nerfs engourdis, émoussés, épuisés, tendus au-delà de tout ressort, se détendaient jusqu’au silence puis devaient hurler de nouveau ; jusqu’à ce qu’enfin je sortisse (apercevant alors Judith dans l’aire, entourée d’un nuage de poulets, tenant dans le coin de son tablier relevé les œufs qu’elle venait de ramasser) leur demander pourquoi ? pourquoi là ? pourquoi fallait-il que ce fût juste là ? et tous deux s’arrêtèrent un long moment, plus qu’il n’en fallait pour laisser à Jones le temps de se retourner, de cracher une fois de plus et de dire « Parce qu’y aura pas besoin d’porter la boîte trop loin », et avant que j’eusse seulement tourné le dos, il (l’un d’eux) ajouta, avec cette manière ébaubie et bafouillante de raisonner propre à l’inertie « Ce s’rait encore ben pus simple d’l’amener en bas et d’clouer les planches par-d’sus lui, mais Mamselle Judith p’t-être quelle aimerait point ça ») – Je me souviens comme nous le transportions en bas puis jusqu’à la charrette qui attendait, que j’essayai de porter tout le poids du cercueil pour me prouver à moi-même qu’il était bien dedans. Et je n’en savais rien. J’étais l’un des porteurs de son cercueil, mais je ne pouvais pas, je ne voulais pas croire quelque chose qui, je le savais, ne pouvait pas ne pas être. Car je ne le vis jamais. Comprenez-vous ? Il y a certaines choses qui nous arrivent et que l’intelligence et les sentiments refusent, exactement comme l’estomac rejette parfois ce que le palais a accepté mais que la digestion ne peut assimiler – des événements qui nous arrêtent court comme par quelque obstacle impalpable, tel qu’une vitre à travers laquelle nous regardons toute la suite des événements apparaître comme dans un vide silencieux, pour s’effacer, s’évanouir ; puis disparaître, nous laissant immobiles, impuissants, désarmés ; figés, jusqu’à la mort. C’était ainsi que j’étais. J’étais là : quelque chose de moi marchait à l’unisson avec les pas réguliers de Jones et de son compagnon, et de Theophilus McCaslin qui, je ne sais comment, avait appris la nouvelle en ville, et de Clytie lorsque nous fîmes franchir à la boîte incommode et indocile le tournant étroit de l’escalier, tandis que Judith qui suivait le soutenait par-derrière, pour le descendre et le porter dehors jusqu’à la charrette ; quelque chose de moi aida à soulever ce qu’il n’aurait pu soulever seul et en quoi il ne parvenait toujours pas à croire, pour le mettre dans la charrette qui attendait ; quelque chose de moi se tint auprès de la terre béante dans l’ombre lugubre des cèdres, entendit le lourd glas des mottes contre le bois et répondit Non lorsque Judith, sur le monticule à l’extrémité de la fosse, dit : « Il était catholique. Est-ce que l’un ou l’autre de vous sait comment les catholiques… » et Theophilus McCaslin de dire : « Au diable les catholiques. C’était un soldat, et je sais prier pour n’importe quel soldat confédéré » ; alors, de toute la force de sa voix rude, stridente et discordante de vieillard il cria : « Yaaaay, Forrest ! Yaaaay, John Sartoris ! Yaaaaaay ! » Et revenant à travers ce champ au coucher du soleil, quelque chose marcha aux côtés de Judith et de Clytie et répondit en un singulier et serein suspens à la voix sereine et calme qui parlait de labourer le champ de maïs et de couper le bois pour l’hiver, et dans la cuisine éclairée par la lampe ce quelque chose aida cette fois à préparer le repas et aida aussi à l’absorber dans la salle au-dessus du plafond de laquelle il ne gisait plus, et puis alla se coucher (oui, prit une bougie tendue par cette main ferme et assurée, pensant « Elle n’a même pas pleuré », puis dans la pénombre d’un miroir mal éclairé aperçut mon propre visage et pensa « Et toi non plus ») dans cette maison où il avait séjourné pour un autre bref (et cette fois ultime) moment sans laisser trace de lui-même, pas même des larmes. Oui. Un jour il n’était pas. Puis il fut. Puis il ne fut plus. Ce fut trop court, trop rapide, trop soudain ; six heures d’un après-midi pour voir tout cela – un moment trop court pour laisser même l’empreinte d’un corps sur un matelas, et le sang peut provenir de n’importe où – si sang il y eut, car lui je ne l’ai jamais vu. Malgré ce qu’il me fut permis de savoir, nous n’eûmes pas de cadavre ; nous n’eûmes même pas de meurtrier (nous ne parlâmes même pas de Henry ce jour-là, personne d’entre nous ; je ne dis pas – moi, la tante, la vieille fille – « Avait-il l’air bien portant ou malade ? » je ne prononçai pas une seule des mille banalités par quoi l’indomptable race des femmes ignore le monde des hommes où le parent par le sang fait montre du courage ou de la lâcheté, de la folie, du désir ou de la peur pour lesquels ses semblables le louent ou le crucifient), venu enfoncer une porte et crier son crime, puis disparaître, lui qui, toujours vivant, était de ce fait beaucoup plus irréel que l’abstraction que nous avions clouée dans une boîte – un coup de feu dont on n’avait entendu que l’écho, un cheval inconnu, efflanqué et à demi sauvage, avec sa bride mais la selle vide, les fontes contenant un pistolet, une chemise propre usée et un quignon de pain aussi dur que du fer, capturé par un homme deux jours plus tard à quatre milles de là alors qu’il essayait de forcer la resserre à fourrage de son écurie. Oui, plus que cela : absent, il existait ; revenu, il n’a plus existé ; trois femmes ont enfoui quelque chose et l’ont recouvert de terre, et il n’avait jamais existé.

Maintenant, vous allez me demander pourquoi je suis restée là-bas. Je pourrais répondre que je n’en sais rien, donner dix mille raisons qui n’en sont pas, toutes plus fausses l’une que l’autre, et l’on me croirait – que je suis restée pour être nourrie, moi qui aurais pu ratisser bords de fossés et carrés de mauvaises herbes, faire et entretenir un jardin chez moi en ville tout aussi bien qu’ici, sans parler de voisins, d’amis dont j’aurais pu accepter les aumônes, car la nécessité sait bien effacer de notre conduite certains scrupules délicats concernant l’honneur et l’orgueil ; que je suis restée pour avoir un abri, moi qui possédais maintenant une maison à moi en toute propriété ; ou que je suis restée pour ne pas être seule, moi qui aurais pu avoir à la maison la compagnie de voisins qui au moins me ressemblaient, qui m’avaient connue toute ma vie et même davantage en ce sens qu’ils pensaient non seulement comme moi mais comme mes ancêtres, tandis qu’ici j’avais pour toute compagnie une femme que, malgré la consanguinité, je ne comprenais pas et que, si ce que mes observations m’autorisaient à croire était vrai, je ne désirais pas comprendre, et une autre qui m’était si étrangère, à moi et à tout ce que j’étais, que nous aurions pu être non seulement de races différentes (ce que nous étions), non seulement de sexes différents (ce que nous n’étions pas), mais d’espèces différentes, ne parlant aucun langage que l’autre pût comprendre, les simples mots mêmes avec lesquels nous étions obligées de régler mutuellement l’emploi de nos journées étant moins chargés de pensée ou d’intention que les sons que pourraient échanger entre eux un quadrupède et un oiseau. Mais je ne donne aucune de ces raisons. Je suis restée là-bas et j’ai attendu le retour de Thomas Sutpen. Oui. Vous allez dire (ou croire) que dès ce moment-là j’attendais de devenir sa fiancée ; si je disais que non, vous croiriez que je mens. Mais j’affirme que non. Je l’attendais exactement comme Judith et Clytie l’attendaient, parce qu’il était maintenant tout ce que nous avions, tout ce qui nous fournissait une raison de continuer à exister, à manger, à dormir, à nous réveiller et à nous lever de nouveau, sachant qu’il aurait besoin de nous, sachant comme nous le savions (nous qui le connaissions) qu’il commencerait immédiatement par sauver et remettre en état ce qui restait de Sutpen’s Hundred. Non que nous avions ou aurions besoin de lui. (Je n’avais jamais un seul instant songé au mariage, pas un seul instant je n’avais imaginé qu’il me regarderait, qu’il me verrait, puisqu’il ne l’avait jamais fait auparavant. Vous pouvez me croire, car je ne me gênerai pas pour le dire lorsque viendra le moment de vous raconter quand j’y ai effectivement pensé.) Non. Il ne nous a pas même fallu la première journée de la vie que nous allions mener ensemble pour nous démontrer que nous n’avions pas besoin de lui, que nous n’avions besoin d’aucun homme tant que Wash Jones habiterait et resterait ici – moi qui pendant presque quatre années avais assuré la vie de mon père et tenu sa maison, Judith qui avait fait de même ici, et Clytie qui savait couper une corde de bois ou mener un sillon mieux (ou tout au moins plus vite) que Jones lui-même. – Et telle est bien la triste réalité, une des plus tristes : ce lassant ennui que ressentent le cœur et l’esprit quand ils n’ont plus besoin de cela même à quoi ils (l’esprit et le cœur) sont nécessaires. Non. Nous n’avions pas besoin de lui, pas même indirectement, nous qui ne pouvions même pas le seconder dans son désir acharné (cette intention presque démente qu’il rapporta avec lui, qu’il semblait projeter, irradier en avant de lui avant même qu’il ne fût descendu de cheval) de remettre en son état premier ce domaine pour lequel il avait sacrifié pitié, délicatesse, amour et toutes les vertus aimables – s’il les avait jamais possédées pour les sacrifier, avait senti qu’elles lui manquaient, les avait désirées chez les autres. Pas même cela. Ni Judith ni moi ne voulions cela. Peut-être était-ce parce que nous ne croyions pas que ce fût possible, mais c’était, je pense, plus que cela : c’était que nous existions maintenant dans une apathie qui était presque de la paix, comme celle de la terre même, aveugle et insensible, qui ne rêve ni tige ni bouton de fleur, n’envie pas l’aérienne et musicale solitude des feuilles naissantes quelle nourrit.

Aussi l’attendîmes-nous. Nous menions l’existence affairée et monotone de trois religieuses dans un couvent dépouillé et misérable : les murs que nous avions étaient sûrs et suffisamment impénétrables, même s’il était indifférent aux murs que nous mangions ou non. Et à l’amiable, pas comme deux femmes blanches et une négresse, pas comme trois Noires ou trois Blanches, mais simplement comme trois êtres qui avaient encore le besoin de manger mais n’y prenaient aucun plaisir, le besoin de dormir mais sans ce bonheur de la fatigue ou de la réfection, et chez qui le sexe n’était plus qu’une chose atrophiée et oubliée comme ces branchies rudimentaires que nous appelons amygdales ou les pouces toujours opposables qui servaient autrefois à grimper. Nous entretenions la maison, cette partie où nous habitions et dont nous faisions usage ; nous faisions la chambre dans laquelle allait revenir Thomas Sutpen – non pas celle qu’il avait quittée mari, mais celle qu’il reverrait veuf et sans fils, privé de cette postérité qu’il avait sans nul doute désirée, lui qui n’avait épargné ni sa peine ni sa fortune pour engendrer des enfants et les élever au milieu d’un mobilier importé sous des lustres de cristal – exactement comme nous faisions la chambre de Henry, c’est-à-dire comme Judith et Clytie la faisaient, comme s’il n’avait pas en courant monté puis redescendu l’escalier par cet après-midi d’été ; nous cultivions, soignions et récoltions de nos mains la nourriture que nous mangions, nous plantions et entretenions le jardin, de même que nous préparions et mangions la nourriture qui en provenait – sans aucune distinction d’âge ni de couleur entre nous trois, considérant seulement la capacité de chacune à allumer ce feu ou s’occuper de cette marmite, à arracher les mauvaises herbes de cette plate-bande ou porter au moulin ce plein tablier de maïs pour en faire de la farine, au moindre coût pour le bien commun quant au temps passé ou à la réduction des autres tâches. C’était comme si nous n’étions qu’un seul être, interchangeable et indifférencié, qui cultivait le jardin, filait et tissait le linge que nous portions, cherchait, trouvait et préparait les quelques herbes ramassées au bord des fossés pour maintenir et garantir le compromis Spartiate que nous avions l’audace ou le temps de faire avec la maladie ; qui houspillait et talonnait ce Jones pour qu’il cultivât le maïs et coupât le bois pour nous chauffer l’hiver et nous maintenir en vie – toutes trois, trois femmes : moi, enrôlée trop jeune par les circonstances dans une existence de ménagère parcimonieuse, existence qui aurait eu tout autant de raisons d’être sur le rocher d’un phare, qui ne m’avait même pas appris à cultiver un parterre de fleurs, pour ne rien dire d’un jardin potager, et qui m’avait appris à considérer le combustible et les vivres comme des choses se manifestant spontanément dans un coffre à bois ou sur le rayon d’un garde-manger ; Judith, créée par les circonstances (les circonstances ? cent ans d’éducation attentive, peut-être pas par le sang, pas même le sang des Coldfield, mais certainement par la tradition dans laquelle l’impitoyable volonté de Thomas Sutpen s’était ménagé une place) pour parcourir confortablement, bien isolée et indemne, les phases du cocon : couvain, reine prolifique et servie, puis matriarche puissante et oisive dans la sereine et béate satisfaction du vieil âge – Judith entravée par ce qui n’était chez moi que quelques années d’ignorance, mais chez elle dix générations d’une rigide interdiction, elle qui n’avait pas appris ce premier principe de la pauvreté qui est d’épargner et d’économiser pour l’amour de l’épargne et de l’économie, qui (encouragée en cela par Clytie) préparait deux fois plus que nous ne pouvions manger et trois fois plus que nous ne pouvions nous permettre, et qui en faisait cadeau à n’importe qui, à n’importe quel inconnu, dans un pays qui commençait déjà à être plein de soldats errants qui s’arrêtaient pour le demander ; et (mais pas la moins importante) Clytie. Clytie non pas inepte, tout sauf inepte : perverse et impénétrable et paradoxale ; libre mais incapable de liberté, elle qui ne s’était jamais considérée comme esclave, n’ayant de fidélité pour personne, comme le loup ou comme l’ours indolent et solitaire (oui, sauvage : moitié sang noir inapprivoisé, moitié sang Sutpen ; et si « inapprivoisé » est synonyme de « sauvage », alors « Sutpen » c’est la cruauté silencieuse et vigilante, le fouet du dompteur), maintenu docile sous la main de la peur malgré des dehors trompeurs mais qui ne l’est pas, et si cela c’est de la fidélité, c’est seulement au principe premier et immuable de sa propre sauvagerie – Clytie, qui dans la pigmentation même de sa chair représentait cette débâcle qui avait fait de Judith et de moi ce que nous étions et qui avait fait d’elle (Clytie) ce qu’elle refusait d’être, exactement comme elle avait refusé d’être ce dont l’émancipation avait eu pour but de la sortir, comme si présidant à distance au nouvel état de choses, elle restait de propos délibéré pour représenter à nos yeux le menaçant présage de l’ancien.

Nous étions trois étrangères. Je ne sais ce que pensait Clytie, quelle vie elle menait, nourrie et vêtue par les aliments que nous cultivions et préparions d’un commun accord et par les étoffes que nous filions et tissions ensemble. Mais je m’attendais à cela car elle et moi nous étions des ennemies déclarées, mieux, loyales. Mais je ne savais même pas ce que pensait et sentait Judith. Nous couchions dans la même chambre, toutes trois (et cela pour une raison plus importante que d’économiser le bois de chauffage qu’il nous fallait transporter nous-mêmes. Nous le faisions par mesure de sécurité. L’hiver allait venir et déjà les soldats commençaient à revenir – les traînards, pas tous des vagabonds ou des chenapans, mais des hommes qui avaient tout risqué et tout perdu, qui avaient souffert au-delà de ce qu’on peut souffrir et qui maintenant rentraient dans un pays en ruine, non plus les mêmes hommes qui étaient partis en ordre à la guerre, mais mués – et ceci la pire, la suprême dégradation à quoi la guerre réduit l’esprit, l’âme tout entière – à la ressemblance de cet homme qui précisément par désespoir et pitié maltraite à son tour la femme aimée ou la maîtresse qui a été violée pendant son absence. Nous avions peur. Nous leur donnions à manger, nous leur donnions tout ce que nous possédions, et nous aurions, si nous l’avions pu, pris sur nous leurs blessures pour les laisser à nouveau intacts. Mais nous avions peur d’eux), à notre réveil nous nous acquittions des interminables et fastidieuses tâches imposées par le seul fait de tenir à la vie ; après souper, nous nous asseyions devant le feu, toutes trois dans cet état où les os mêmes et les muscles sont trop las pour se reposer, où l’esprit usé mais invincible a mué et transformé le désespoir lui-même en cette faculté d’oublier que l’on enfile aussi facilement qu’un vêtement usé, et nous parlions, parlions de mille choses : des futilités lassantes et répétées de notre vie quotidienne, de mille choses, sauf une. Nous parlions de lui, Thomas Sutpen, de la fin de la guerre (nous pouvions tous l’envisager à présent), de quand il reviendrait et de ce qu’il ferait : comment il entreprendrait la tâche herculéenne à laquelle nous savions qu’il s’attellerait, dans laquelle (mais oui, cela aussi nous le savions) il nous entraînerait sans aucun doute, de gré ou de force, avec son caractère impitoyable d’antan ; nous parlions de Henry, calmement – avec cette inquiétude normale et inutile et impuissante de la femme pour le mâle absent – nous demandant comment il allait, s’il avait froid ou faim ou non, exactement comme nous parlions de son père, comme si eux et nous vivions encore dans ce temps que ce coup de feu, ces pas précipités et déments, avaient achevé puis aboli, comme si cet après-midi-là n’avait jamais existé. Mais pas une seule fois il ne fut question entre nous de Charles Bon. Vers la fin de l’automne, il y eut deux après-midi où Judith s’absenta, revenant à l’heure du dîner calme et sereine. Je ne l’interrogeai ni ne la suivis, mais je savais, et je savais que Clytie savait, qu’elle était allée débarrasser cette tombe des feuilles mortes et des détritus secs et bruns des cèdres – ce tertre qui disparaissait lentement dans la terre, sous lequel nous n’avions rien enterré. Non, il n’y avait pas eu de coup de feu. Ce bruit-là n’avait été que le claquement sec et définitif d’une porte qui se fermait entre nous et tout ce qui était, tout ce qui aurait pu être – coupure rétroactive du cours des événements : instant à jamais cristallisé dans le temps impondérable, accompli par trois femmes faibles mais indomptables, instant qui, précédant le fait accompli que nous écartions et refusions, avait frustré le frère de sa proie, ravi au meurtrier la victime destinée précisément à sa balle. Ce fut ainsi que nous vécûmes pendant sept mois. Et puis, un après-midi de janvier, Thomas Sutpen rentra chez lui ; l’une de nous leva les yeux tandis que nous étions à préparer le jardin pour assurer la subsistance d’une autre année et l’aperçut qui arrivait à cheval dans l’allée. Et puis un soir je me retrouvai fiancée à lui.

Il me fallut tout juste trois mois. (Cela ne vous fait rien, n’est-ce pas, que je ne dise pas lui mais moi ?) Oui, tout juste trois mois, moi qui pendant vingt ans l’avais considéré (quand je le considérais, quand j’étais obligée de le faire) comme un ogre, quelque bête échappée d’un conte à faire peur aux petits enfants ; moi qui avais vu sa progéniture commencer déjà à s’entre-détruire sur le corps de ma sœur morte, mais qui devais venir à lui en cette première occasion comme un chien qu’on siffle, en ce midi où lui qui me voyait depuis vingt ans devait pour la première fois lever les yeux, s’arrêter, me regarder. Oh, je ne plaide pas pour moi qui pourrais (et le ferais, que dis-je, sans doute l’ai déjà fait) vous donner mille raisons spécieuses bonnes tout au plus pour les femmes, allant de l’inconséquence naturelle de la femme au désir (ou même à l’espoir) de richesses possibles, d’une situation, ou même à la crainte de mourir sans avoir connu d’homme, qui (on vous le dira sans doute) est toujours celle des vieilles filles, ou à la vengeance. Non. Je ne plaide pas pour moi. J’aurais pu rentrer chez moi, je ne le fis pas. Peut-être aurais-je dû rentrer chez moi. Mais je ne le fis pas. De même que Judith et Clytie, je restai là devant la galerie pourrissante, à le regarder arriver sur son cheval efflanqué et fourbu sur lequel il n’avait pas l’air d’être assis mais plutôt projeté en avant comme un mirage, avec cette roideur farouche et dynamique de l’impatience qui allait plus vite même que le cheval efflanqué, la selle, les bottes, la capote aux galons ternis et décousus, râpée et couleur de feuille morte, contenant l’enveloppe vivante mais inerte, cette impatience qui sembla le précéder lorsqu’il descendit de cheval et lui fit dire « Alors, ma fille ? » et qui le fit se pencher et effleurer de sa barbe le front de Judith qui n’avait pas bougé, qui ne bougea pas, qui se tenait rigide, silencieuse, le visage figé ; et qui contint dans les quatre phrases qu’ils prononcèrent, quatre phrases faites de mots simples et directs, derrière et au-dessus et au-delà desquels je sentis ce même rapport, cette même communauté de sang que j’avais perçue ce jour où Clytie m’avait écartée de l’escalier : « Henry n’est pas… ? – Non. Il n’est pas ici. – Ah. Et… ? – Oui. Henry l’a tué. » Alors elle éclata en sanglots. Oui, elle éclata, elle qui n’avait pas encore pleuré, qui avait eu cet après-midi-là et depuis lors avait conservé cette figure calme et impassible qui m’avait arrêtée net au milieu de ma course à cette porte fermée ; oui, elle éclata, comme si toute cette accumulation de sept mois faisait spontanément éruption de chacun de ses pores en une seule et incroyable évacuation (elle sans un geste, sans bouger un muscle), puis cessait, disparaissait, aussi instantanément que si la farouche et aride aura dans laquelle il l’avait enfermée séchait les larmes plus vite qu’elles ne coulaient ; et toujours immobile, ses mains sur les épaules de Judith, il regarda Clytie en disant « Ah, Clytie », puis me regarda – le même visage que j’avais vu la dernière fois, un peu plus maigre seulement, les mêmes yeux impitoyables, les cheveux un peu grisonnants à présent, et sans avoir aucunement l’air de me reconnaître jusqu’à ce que Judith dise « C’est Rosa. Tante Rosa. Elle demeure ici maintenant. »

Ce fut tout. Il arriva par l’allée sur son cheval et entra de nouveau dans notre vie sans laisser d’autres traces que ces larmes soudaines et incroyables. Car il n’était pas là lui-même, il n’était pas dans cette maison où nous passions nos journées, il ne s’était pas arrêté là. L’enveloppe de lui-même était là, occupant la chambre que nous avions entretenue pour lui et mangeant la nourriture que nous produisions et préparions, comme si elle ne sentait pas le moelleux du lit ni ne faisait de distinction entre les mets d’après leur qualité ou leur goût. Oui. Il n’était pas là. Il y avait quelque chose qui mangeait avec nous ; nous lui parlions et cela répondait à nos questions ; cela s’asseyait avec nous le soir devant le feu et, sortant soudain d’une inertie profonde, totale, hébétée, cela se mettait à parler, non à nous, aux six oreilles, aux trois intelligences capables d’écouter, mais à l’air, à la présence attentive, inflexible et pourrissante de la maison elle-même, à son esprit, proférant des choses qui ressemblaient aux extravagances d’un fou qui crée entre les parois mêmes de son cercueil de fabuleux et incommensurables Camelots et Carcassonnes. Non pas absent de l’endroit, du carré de terre arbitraire qu’il avait nommé Sutpen’s Hundred ; non, ce n’était pas du tout cela. Il était simplement absent de la pièce, et cela parce qu’il lui fallait être ailleurs, parce qu’une partie de lui-même entourait chaque champ dévasté, chaque clôture abattue, chaque mur croulant de case, de hangar à coton ou de resserre à grains ; lui-même diffusé et maintenu en solution par cette urgence électrique, forcenée et immobile, par cette conscience de la brièveté du temps et de la nécessité de se hâter, comme s’il venait de reprendre haleine, de jeter un regard autour de lui et de se rendre compte qu’il était vieux (il avait cinquante-neuf ans) et était inquiet (non pas effrayé : inquiet) non pas de ce que la vieillesse l’eût laissé impuissant à faire ce qu’il avait l’intention de faire, mais de n’avoir peut-être pas le temps de le faire avant d’être obligé de mourir. Nous avions vu juste au sujet de ce qu’il aurait l’intention de faire : il ne prendrait même pas le temps de respirer avant d’entreprendre de remettre sa maison et sa plantation dans un état aussi voisin que possible de ce qu’elles avaient été. Nous ne savions pas comment il allait s’y prendre, ni, je crois, lui non plus. Il eût été incapable de le savoir, lui qui rentrait chez lui avec rien, pour ne rien retrouver après quatre années de moins que rien. Mais cela ne l’arrêta pas, ne l’intimida pas. Sa froide et vigilante furie était celle du joueur qui sait qu’il peut perdre malgré tout mais qu’avec une seconde d’hésitation dans sa farouche et immuable volonté il est sûr de perdre, et qui simplement grâce à une manipulation forcenée des cartes ou des dés empêche le moment en suspens de jamais se cristalliser complètement jusqu’à ce que les artères et les glandes de la chance recommencent de fonctionner. Il ne s’arrêta pas, il ne s’accorda pas un jour ou deux pour permettre à ses os et à sa chair de cinquante-neuf ans de se reposer – ce jour ou deux où il aurait pu parler, non pas de nous et de ce que nous avions fait, mais de lui, des quatre années passées (à considérer ce qu’il nous a jamais raconté, la guerre aurait pu tout aussi bien n’avoir jamais eu lieu, ou sur une autre planète, sans le moindre risque pour sa fortune, sans la moindre souffrance pour sa chair et son sang) – cette période normale pendant laquelle une défaite amère mais entière aurait pu s’épuiser en quelque chose qui ressemblait à la paix, à l’apaisement que procure le récit furieux et incrédule (qui permet à l’homme de supporter l’existence) de cet équilibre délicat entre la victoire et le désastre, rendant précisément insupportable cette défaite qui, se retournant contre lui, a toutefois renoncé à le tuer, lui qui, toujours vivant, ne peut toutefois supporter de vivre avec elle.

C’était à peine si nous le voyions. De l’aube à la tombée de la nuit, il était parti, lui, Jones et un ou deux autres hommes qu’il avait dénichés je ne sais où et qu’il payait avec je ne sais quoi, peut-être la même monnaie dont il avait payé l’architecte étranger : la cajolerie, les promesses, la menace et, en fin de compte, la force. Ce fut cet hiver-là que nous commençâmes à apprendre le sens du mot carpet-bagger et que les gens – les femmes – bouclèrent la nuit portes et fenêtres et se mirent à s’effrayer mutuellement avec des histoires de soulèvements de nègres, alors que la terre dévastée, en jachère et négligée durant ces quatre années, était encore plus délaissée tandis que les hommes avec des pistolets dans leurs poches se réunissaient quotidiennement dans les villes à des lieux secrets de rendez-vous. Il ne fit partie d’aucun de ces groupes ; je me rappelle qu’un soir arriva une députation à cheval, d’hommes venus jusqu’ici malgré la boue de ce début de mars, qui exigèrent de lui qu’il répondît sur-le-champ oui ou non, avec eux ou contre eux, ami ou ennemi : mais il n’accepta pas, il refusa, il leur lança (sans le moindre changement dans la voix ou dans l’expression de son visage émacié et impitoyable) un défi, si c’était cela qu’ils voulaient, ajoutant que si tous les hommes du Sud faisaient comme lui, s’occupaient de remettre en état leurs propres terres, le pays dans son ensemble et le Sud s’en sortiraient ; et il les accompagna hors de la pièce et de la maison et se tint bien en vue dans l’encadrement de la porte, levant la lampe au-dessus de sa tête pendant que leur porte-parole lui signifiait son ultimatum : « Ça peut être la guerre, Sutpen », et il répondit : « J’en ai l’habitude. » Ah oui, je l’observais, j’observais sa fureur solitaire de vieillard lutter maintenant non pas comme autrefois contre la terre obstinée et cependant docile à la longue, mais à présent contre le poids écrasant des temps nouveaux eux-mêmes et de leurs changements, comme s’il essayait d’endiguer un fleuve avec ses seules mains et un bardeau : et cela pour la même fallacieuse illusion de récompense qui l’avait trompé (trompé ? trahi, et qui cette fois allait le détruire) jadis ; je vois moi-même l’analogie à présent : le maelstrôm fatal et de plus en plus rapide de son impitoyable orgueil, de son désir de vaine magnificence ; mais je ne la voyais pas alors. Et comment l’aurais-je pu ? moi qui, il est vrai, allais avoir vingt ans mais qui étais encore une enfant, qui vivais encore dans ce corridor matriciel où le monde ne pénétrait même pas comme un écho vivant mais comme une ombre morte et incompréhensible, où avec le tranquille et confiant étonnement d’une enfant j’observais ces mirages et bouffonneries que les hommes et les femmes – mon père, ma sœur, Thomas Sutpen, Judith, Henry, Charles Bon – appelaient honneur, principes, mariage, amour, deuil, mort ; une enfant qui, en l’observant, n’était pas une enfant mais une unité de ce triumvirat de femmes-mères que nous formions à nous trois, Judith Clytie et moi, qui nourrissait, habillait et chauffait la statique enveloppe et fournissait ainsi une issue et un champ à sa vaine et farouche illusion, et qui disait donc : « Enfin ma vie vaut quelque chose, ne servirait-elle qu’à protéger et à défendre la furie bouffonne d’un enfant insensé. » Puis, un après-midi (j’étais au jardin avec une houe, à l’endroit où l’allée arrivait de l’enclos de l’écurie), je levai les yeux et l’aperçus en train de me regarder. Il me voyait depuis vingt ans, mais à présent il me regardait ; il resta là dans l’allée à me regarder, au milieu de l’après-midi. Et voilà : il fallut que ce fût au milieu de l’après-midi, alors qu’il n’aurait dû être nulle part aux alentours de la maison mais quelque part à des milles de distance, invisible parmi ses cent milles carrés que l’on ne s’était pas encore donné la peine de commencer à lui prendre, peut-être pas même à tel endroit ou à tel autre mais diffusé (non pas dilué jusqu’à l’impondérable, mais agrandi, magnifié, enveloppant, comme en un instant prolongé et ininterrompu d’effort surhumain, embrassant et maintenant intact ce carré de dix milles sur dix, tandis qu’au bord du désastre, invincible et intrépide, il affrontait ce qu’il savait nécessairement devoir être en fin de compte sa défaite), mais au lieu de cela planté là dans l’allée à me regarder avec je ne sais quelle expression étrange et singulière, comme si l’aire et l’allée eussent été au moment où il m’aperçut un marécage d’où il émergeait sans avoir été averti qu’il allait entrer dans la lumière, et puis il poursuivit son chemin – le visage, le même visage : ce n’était pas de l’amour, je ne dis pas cela, pas de l’attendrissement ou de la pitié ; rien qu’un soudain éclat d’éblouissante lumière, une illumination, lui qui, apprenant que son fils avait commis un meurtre puis avait disparu, avait dit « Ah… Alors Clytie ? » Il continua son chemin jusqu’à la maison. Mais ce n’était point de l’amour : je ne prétends pas cela ; je ne plaide pas pour moi, je ne cherche pas d’excuse. J’aurais pu dire qu’il avait eu besoin de moi, m’avait utilisée ; pourquoi me révolterais-je maintenant parce qu’il voulait m’utiliser davantage ? mais je n’ai pas dit cela ; je pourrais dire maintenant que je ne sais pas, et ce serait la vérité, car je ne sais pas. Il s’en alla ; je ne me rendis même pas compte de cela non plus, car il existe un métabolisme de l’esprit aussi bien que des entrailles, dans lequel le temps longuement accumulé et engrangé brûle, engendre, crée et détruit certaine virginité de la chair vorace, et qui plus est en l’espace d’une seconde – oui, disparus tous ces schibboleth explosifs de ne-peux-pas, ne-veux-pas, ne-ferai-jamais dans l’oblitération violente d’un seul et fulgurant instant. Tel fut mon instant, à moi qui aurais pu m’enfuir et qui ne l’ai pas fait, qui m’aperçus qu’il avait continué son chemin sans me souvenir quand il était parti, qui m’avisai que mon carré d’okras était achevé sans que je me souvienne de l’avoir terminé, qui ce soir-là pris place à table pour le dîner en face de la coutumière enveloppe ennuagée de rêve à laquelle nous avions fini par nous habituer (il ne me regarda pas de nouveau pendant le repas ; j’aurais pu dire alors : Dans quel torrentiel cloaque du rêve l’incorrigible chair traîtresse ne nous égare-t-elle pas, mais je ne le dis pas), et qui enfin m’assis devant le feu dans la chambre de Judith comme nous avions l’habitude de le faire, jusqu’à ce qu’il apparût à la porte, nous regardât et dît : « Judith, toi et Clytie… » ; puis il se tut, rentra dans la pièce et dit : « Non, peu importe. Rosa ne se formalisera pas si vous entendez cela vous aussi toutes deux, puisque nous avons si peu de temps à nous et tant de choses à faire », puis il s’approcha, s’arrêta devant moi, mit sa main sur ma tête et (je ne sais ce qu’il regardait en parlant, sauf que, d’après le son de sa voix, ce n’était ni nous autres ni quoi que ce fût dans la chambre) dit : « Tu penses peut-être que je n’ai pas été pour ta sœur Ellen un très bon mari. Tu en es probablement convaincue. Mais même si tu ne veux pas tenir compte du fait que je suis plus âgé à présent, je crois pouvoir au moins promettre de n’en être pas un pire pour toi. »

Telle fut la cour qu’il me fit. Cet échange de regards un instant dans un jardin potager, cette main sur ma tête dans la chambre de sa fille ; un ukase, un arrêt, une rodomontade sereine et fleurie comme une sentence (oui, et signifiée de la même façon) non pas faite pour être prononcée et entendue mais pour être lue gravée dans la pierre lisse qui sert de piédestal à un buste anonyme et tombé dans l’oubli. Je ne cherche pas d’excuse. Je ne réclame ni indulgence ni pitié, moi qui ne répondis pas « J’accepte », non parce qu’on ne me le demandait pas, mais parce qu’il n’y eut pas de lieu, pas de refuge, pas d’intervalle pour une réponse. Car j’aurais pu en donner une. J’aurais pu, si j’avais voulu, imposer moi-même ce refuge – un refuge dont la forme convînt non à un « Oui » facile, mais à l’estocade frénétique de quelque arme de femme aveuglée et désespérée, dont la blessure béante aurait elle-même crié « Non ! Non ! » et « Au secours ! » et « Sauvez-moi ! » Non, ni indulgence ni pitié, pour moi qui ne fis même pas un geste, qui restai assise sous la main inconsciente et dure de cet ogre de mon enfance et qui l’entendis s’adresser alors à Judith, entendis les pas de Judith, vis la main de Judith, pas Judith – cette paume dans laquelle je lus, aussi clairement que dans un récit imprimé, l’abandon, les épreuves, le deuil de l’amour, les quatre dures et arides années de métier à tisser qui écorche les mains, de hache, de houe et de tous les autres outils destinés à l’usage des hommes ; et reposant sur cette paume, l’alliance qu’il avait donnée à Ellen dans l’église il y avait presque trente ans. Oui, analogie, paradoxe et folie à la fois. Je restai là assise et je sentis, mais je ne le vis pas, qu’à mon tour il me passait l’anneau au doigt (il était assis lui aussi à présent, dans la chaise que nous appelions la chaise de Clytie tandis qu’elle se tenait juste au-delà de la lumière du feu, à côté de la cheminée) et j’écoutai sa voix comme Ellen avait dû l’écouter dans l’avril de son propre esprit, il y avait trente ans : sa voix qui ne parlait ni de moi ni d’amour ni de mariage, pas même de lui, qui ne tenait aucun discours sensé, ne s’adressait à aucun auditeur mortel sain d’esprit, mais aux forces obscures du destin qu’il avait évoquées et bravées du fond de ce rêve extravagant et fanfaron où il y avait un Sutpen’s Hundred intact, qui n’avait maintenant pas plus d’existence véritable (et n’en aurait jamais plus) qu’il n’en avait lorsque Ellen l’avait entendu pour la première fois, comme si en passant une seconde fois cet anneau à un doigt vivant il avait fait remonter le temps tout entier à vingt ans en arrière et l’avait immobilisé, figé. Oui, je restais là assise à écouter sa voix en me disant : « Mais il est fou. Il va décider que le mariage aura lieu ce soir et célébrer lui-même la cérémonie, à la fois époux et pasteur, prononcer sa propre bénédiction insensée tenant à la main la bougie même du lit nuptial ; et moi également folle, car je vais consentir et succomber, le soutenir et plonger dans l’abîme. » Non, je ne plaide pas l’indulgence pour moi, ne demande pas de pitié. Si j’ai été sauvée ce soir-là (et je l’ai été : c’est plus tard que devait avoir lieu mon sacrifice, plus à froid, quand nous – je – serions dégagés de toute excuse de la chair surprise, importune et traîtresse) ce ne fut pas ma faute, ce ne fut pas mon fait, mais plutôt parce que, après avoir restitué à la bague sa fonction, il cessa de me regarder autrement qu’il l’avait fait pendant les vingt années qui avaient précédé cet après-midi, comme si pour le moment il était parvenu à quelque intervalle de lucidité semblable à ceux que connaissent les fous, de même que les gens sains d’esprit ont des intervalles de folie qui leur permettent de se rendre compte qu’ils sont sains d’esprit. Ce fut même plus que cela. Depuis trois mois maintenant il me voyait chaque jour bien qu’il ne me regardât pas, puisque je n’étais qu’une unité de ce triumvirat qui bénéficiait de sa reconnaissance d’homme taciturne et bourru pour le bien-être Spartiate que nous lui procurions, peut-être pas pour son bien-être mais du moins pour le rêve insensé dans lequel il vivait. Mais pendant les deux mois qui suivirent il ne me vit même pas. La raison en était sans doute celle qui est évidente : il était trop occupé ; ayant réglé la question des fiançailles (si tant est que ce fût là ce qu’il désirait) il n’avait plus besoin de me voir. Certainement plus : il n’y eut même pas de date fixée pour le mariage. C’était presque comme si cet après-midi même n’eût jamais existé, ne fût jamais arrivé. J’aurais tout aussi bien pu ne pas être ici dans cette maison. Pis : j’aurais pu être repartie, retournée chez moi, et je ne lui aurais pas manqué. J’étais (quelle que fût la chose qu’il désirât de moi – non pas ma personne, ma présence : simplement mon existence, quoi que ce fût que Rosa Coldfield ou n’importe quelle femme jeune qui ne fût pas sa parente représentât dans quoi que ce fût qu’il désirât – car je veux lui rendre cette justice : il n’avait jamais pensé une seule fois à ce qu’il me demanda de faire jusqu’au moment où il me le demanda, car je sais qu’il n’aurait pas attendu deux mois ni même deux jours pour me le demander) – ma présence n’était pour lui que l’absence du noir marécage, des tiges et des lianes enchevêtrées, pour cet homme qui avait fait péniblement son chemin à travers un marais sans rien pour le guider ou le pousser – ni espoir ni lumière, rien qu’un indomptable refus de la défaite – et qui se retrouvait enfin sans le faire exprès et à l’improviste sur un terrain sec et solide avec du soleil et de l’air – s’il pouvait exister pour lui une chose telle que le soleil, si qui ou quoi que ce fût avait pu rivaliser avec le blanc éblouissement de sa folie. Oui, fou, mais pas si fou que cela. Car il y a un sens pratique dans toute perversité : le voleur, le menteur, l’assassin même ont des règles plus strictes que la vertu n’en a jamais eu ; pourquoi pas également la folie ? S’il était fou, c’est seulement son rêve impérieux qui était fou et non ses méthodes ; ce n’était pas un fou qui marchandait avec des hommes comme Jones et en obtenait par de belles paroles un dur travail manuel ; ce n’était pas un fou qui se tenait à l’écart des draps, des cagoules et des galopades nocturnes par lesquels des hommes qui avaient été autrefois de ses connaissances sinon même de ses amis vidaient le chancre purulent de la défaite ; ce n’était pas la stratégie ou la tactique d’un fou qui lui avait gagné au meilleur marché possible et par le seul expédient qui pût concourir à son but la seule femme susceptible de devenir sa femme – pas fou, non ; puisqu’il y a certainement dans la folie, même la folie démoniaque, quelque chose que fuit Satan terrifié de son propre ouvrage, et que Dieu regarde avec pitié – quelque étincelle, quelque miette pour être le ferment et la rédemption de cette chair intelligente et de tout cela, parole vue ouïe goût existence, que nous appelons l’être humain. Mais peu importe. Je vais vous dire ce qu’il fît et vous pourrez être juge. (Ou plutôt, j’essaierai de vous le dire, car il y a des choses pour lesquelles trois mots sont trois mots de trop, et trois mille mots autant de mots qui manquent, et celle-ci en est une. Cela peut se dire, je pourrais employer autant de phrases, répéter les paroles éhontées crues brutales et scandaleuses, telles qu’il les prononça, et ne vous laisser que cette même incrédulité stupéfaite et scandalisée que j’éprouvai lorsque je compris ce qu’il voulait dire ; ou user de trois mille phrases et ne vous laisser que ce Pourquoi ? Pourquoi ? et Pourquoi ? que je demande et entends depuis presque cinquante ans.) Mais je veux vous permettre d’être juge et de me dire si je n’avais pas raison.

Voyez-vous, j’étais ce soleil, ou je me figurais l’être, moi qui croyais à l’existence de cette étincelle, de cette miette divine dans la folie, bien que la folie ne connaisse pas elle-même de mot pour la terreur ou pour la pitié. Il y avait un ogre de mon enfance qui avant ma naissance avait emmené mon unique sœur dans son sinistre repaire d’ogre et procréé deux enfants à demi irréels qu’on ne m’encourageait pas à fréquenter, pas plus que je ne le désirais, comme si ma solitude de tard-venue m’avait instruite à pressentir ce funeste imbroglio, m’eût avertie de cet épilogue fatal et enchevêtré avant que je connusse le mot de meurtre – et je lui pardonnais ; il y avait une forme qui s’en était allée à cheval sous un drapeau et qui (démon ou non) avait souffert courageusement – et je fis plus que lui pardonner : je la tuai, car le corps, le sang, le souvenir que cet ogre avait habités revinrent cinq années plus tard et tendirent la main en disant « Viens » comme on pourrait le dire à un chien, et je suis venue. Oui, le corps, le visage avec le vrai nom, le souvenir, la mémoire exacte des choses et des gens (excepté de moi : et n’était-ce pas là une preuve de plus) laissés derrière et vers quoi il était revenu : mais pas l’ogre ; un scélérat, assurément, mais un scélérat mortel et faillible et qui inspirait moins d’effroi que de pitié : mais pas un ogre ; fou assurément, mais je me disais Pourquoi la folie ne devrait-elle pas être également sa propre victime ? ou Pourquoi ne serait-ce pas après tout non pas de la folie, mais le désespoir solitaire dans sa lutte titanesque contre l’inflexible et indomptable esprit, esseulé et prédestiné : mais pas un ogre, car il était mort, évanoui, consumé quelque part peut-être dans la flamme et la fumée du soufre parmi les cimes esseulées et escarpées de mes solitaires souvenirs d’enfance – ou de mon oubli ; j’étais ce soleil, moi qui me figurais (après cette soirée dans la chambre de Judith) qu’il n’était pas oublieux de moi, mais seulement inconscient et réduit à la sensation comme le pèlerin dégagé du marais, qui sent la terre sous son pied, goûte à nouveau le soleil et la lumière et n’a conscience ni de l’un ni de l’autre mais seulement de la fin des ténèbres et du marécage – moi qui croyais que dans le fait de notre non-consanguinité résidait ce sortilège auquel nous donnons le pâle nom d’amour et qui pouvait être pour lui, et le serait peut-être, le soleil (quoique je fusse la plus jeune, la plus faible), là où Judith et Clytie réunies ne jetteraient point d’ombre ; oui, moi la plus jeune, mais puissante, sans âge mesuré ni mesurable, puisque seule d’entre elles je pouvais dire : « Ô vieillard insensé et furieux, ma substance ne saurait être à la mesure de ton rêve, mais je puis donner tout l’air et tout l’espace comme champ à ton délire. » Puis un après-midi – oh, il y avait là un coup du destin : après-midi et après-midi et après-midi : comprenez-vous ? la mort de l’espoir et de l’amour, la mort de la fierté et des principes, et puis la mort de tout, sauf de la vieille incrédulité scandalisée et stupéfaite qui dure depuis quarante-trois ans – il revint à la maison et m’appela, criant de la galerie de derrière jusqu’à ce que je descendisse ; ah, je vous ai dit qu’il n’y avait pas pensé avant ce moment-là, ce moment prolongé qui contenait la distance entre la maison et l’endroit quel qu’il fût où il se trouvait quand il y pensa ; et ceci également fut une coïncidence : c’était le jour même où il sut définitivement et enfin avec exactitude combien de ses cent milles carrés il pourrait sauver, conserver et appeler siens le jour où il devrait mourir et que, quoi qu’il pût lui arriver désormais, il garderait du moins l’enveloppe de Sutpen’s Hundred, ces cent milles qui maintenant eussent mieux été nommés le Mille de Sutpen – il m’appela avec force jusqu’à ce que je descendisse. Il n’avait même pas pris le temps d’attacher son cheval ; debout, les rênes à son bras (et sans sa main sur ma tête à présent), il prononça les paroles grossières et scandaleuses exactement comme s’il eût été en train de discuter avec Jones ou quelque autre homme au sujet d’une chienne, d’une vache ou d’une jument.

On vous aura dit comment je suis rentrée chez moi. Ah oui, je sais bien : « Rosie Coldfield, perds-le, pleure-le, t’as attrapé un homme mais t’as pas su le garder » – Ah oui, je sais (et gentils, par-dessus le marché ; ils étaient gentils) :

Rosa Coldfield, cette petite rustaude mal faite, aigrie et orpheline, nommée Rosa Coldfield, enfin solidement fiancée et donc plus à la charge de la ville et du comté ; on vous aura raconté comment je suis allée là-bas pour y vivre le restant de mes jours, voyant dans le meurtre commis par mon neveu un acte de Dieu qui me permettait ostensiblement d’accomplir le vœu de ma sœur mourante et de sauver au moins l’un des deux enfants qu’elle avait condamnés en les concevant, mais en réalité pour être dans la maison quand il y rentrerait puisque, démon qu’il était, il serait inaccessible aux balles et aux obus et par conséquent reviendrait ; et je l’attendais, parce que j’étais encore jeune (moi qui n’avais enterré aucune espérance au son des trompettes au-dessous d’un drapeau) et mûre pour le mariage en ces temps et lieux où la plupart des jeunes gens étaient morts et où tous les hommes vivants étaient âgés ou déjà mariés ou fatigués, trop fatigués pour l’amour ; lui, ma meilleure, ma seule chance ici, dans un milieu où, au mieux et même sans la guerre, mes chances eussent été assez minces puisque j’étais non seulement une dame du Sud mais aussi le très modeste personnage dont la famille et la situation de fortune devaient nécessairement trouver en elles-mêmes leur propre affirmation, puisque si j’avais été la fille d’un riche planteur j’aurais pu me marier presque avec n’importe qui, mais n’étant que celle d’un petit boutiquier je devais me résoudre à ne recevoir les hommages d’à peu près personne, et étais ainsi condamnée à épouser en fin de compte le premier apprenti commis venu rencontré dans le commerce de mon père. – Oui, on vous l’aura dit : elle qui était jeune et qui n’avait enterré ses espérances que durant cette nuit longue de quatre années quand, à côté d’une chandelle et derrière des volets clos, elle embaumait la Guerre et son héritage de souffrance, d’injustice et de chagrin au verso des pages d’un vieux livre de comptes, embaumait et purifiait l’air respirable des effluences secrètes et délétères de la convoitise, de la haine et de la tuerie – on vous l’aura dit : elle, la fille d’un embusqué qui devait avoir recours à un démon, un scélérat : et c’est pourquoi elle avait eu raison de haïr son père, car s’il n’était pas mort dans ce grenier elle n’aurait pas été forcée d’aller chercher là-bas nourriture, protection et abri, et si elle n’avait pas eu à compter sur lui pour se nourrir et se vêtir (même en aidant à cultiver et à tisser) afin de rester en vie et au chaud jusqu’à ce que la simple justice exigeât qu’elle lui accordât en retour ce qu’il pourrait vouloir d’elle en tout bien tout honneur, elle ne se serait pas retrouvée fiancée à lui, et si elle ne l’avait pas été elle n’aurait pas été obligée de passer les nuits à se demander Pourquoi et Pourquoi et Pourquoi ? comme elle le fait depuis quarante-trois ans ; comme si elle avait eu instinctivement raison, même dans son enfance, de haïr son père, et comme si ces quarante-trois années d’impuissant et insupportable sentiment de scandale étaient la revanche que prenait sur elle une nature complexe, ironique et stérile pour avoir haï celui qui lui avait donné la vie. – Oui, Rosa Coldfield, enfin fiancée, elle qui, si sa sœur ne lui avait pas légué au moins une manière de refuge et de famille, risquait de devenir une charge pour la ville ; et maintenant, Rosie Coldfield, perds-le, pleure-le ; t’as trouvé un homme mais t’as pas su le garder ; Rosa Coldfield qui voulait avoir raison, mais la raison, avoir raison, ne suffit pas pour les femmes, qui aiment mieux avoir tort que tout simplement raison et qui veulent que l’homme qui a eu tort le reconnaisse. Et c’est cela qu’elle ne peut lui pardonner : pas l’insulte, pas même la rupture, mais d’être mort. Ah oui, je sais, je sais : comment deux mois plus tard ils apprirent qu’elle avait fait ses bagages (c’est-à-dire remis son châle et son chapeau) et qu’elle était revenue en ville habiter seule dans la maison où ses parents étaient morts et enterrés et où Judith venait de temps en temps lui apporter un peu de ce qu’on pouvait avoir comme nourriture à Sutpen’s Hundred et que seule la terrible nécessité, l’obstinée volonté de vivre en cette chair bestiale et inexplicable la forçait (elle, Miss Coldfield) d’accepter. Et elle était terrible en vérité : car maintenant les gens de la ville – les fermiers qui passaient, les domestiques noirs qui se rendaient à leur travail dans les cuisines des Blancs – l’apercevaient avant le lever du soleil en train de ramasser des légumes le long des clôtures des jardins, les arrachant à travers les palissades puisqu’elle ne possédait pas de jardin, pas de graines pour l’ensemencer, ni d’outils pour le travailler elle-même en admettant qu’elle eût parfaitement su le faire, elle qui n’avait suivi que les cours de jardinage pour débutant et qui, même si elle avait su le faire, ne l’aurait sans doute pas cultivé, elle qui n’avait jamais capitulé ; passant le bras à travers les palissades des jardins pour ramasser des légumes, bien qu’on l’eût autorisée avec plaisir à y pénétrer pour les prendre et que même on ne demandât pas mieux que de les ramasser et de les lui envoyer, car il n’y avait pas que le juge Benbow qui déposât des paniers de provisions sur sa galerie la nuit, mais elle ne voulait pas les laisser faire, elle qui ne se servait pas même d’un bâton passé à travers la clôture pour amener les légumes jusqu’à l’endroit où elle pourrait les saisir, la portée de son seul bras étant la limite de maraudage qu’elle ne dépassait jamais, car ce n’était pas pour éviter qu’on la vît en train de chaparder qu’elle sortait avant que les gens de la ville ne fussent éveillés, parce que si elle avait eu un nègre elle l’aurait envoyé en plein jour en fourrageur, peu lui aurait importé où, exactement comme les héros de cavalerie sur lesquels elle écrivait des vers auraient envoyé leurs hommes. – Oui, Rosie Coldfield, perds-le, pleure-le ; t’as attrapé un amoureux mais t’as pas su le garder ; (oh oui, on vous racontera cela) s’est trouvé un amoureux et a été insultée, quelque chose entendu et non pardonné, pas tant pour l’avoir dit que pour l’avoir pensé d’elle, de sorte que lorsqu’elle l’entendit elle se rendit compte comme un coup de tonnerre qu’il devait avoir cela dans la tête depuis un jour, une semaine, peut-être même un mois, qu’il la regardait tous les jours avec cela dans la tête et qu’elle ne s’en doutait même pas. Mais je lui ai pardonné. On vous dira que non, mais je l’ai fait. Pourquoi ne l’aurais-je pas fait ? Je n’avais rien à lui pardonner ; je ne l’avais pas perdu, puisqu’il ne m’avait jamais appartenu : une parcelle de limon putride est entrée dans ma vie, m’a adressé des mots que je n’avais encore jamais entendus et n’entendrai plus jamais, puis elle en est sortie ; ce fut tout. Jamais je ne le possédai ; certainement pas au sens cloacal que vous attribueriez à ce mot et que peut-être vous penseriez (mais vous auriez tort) que je lui attribue. Peu importe. Ce n’était pas même là l’essentiel de l’insulte. Je veux dire que rien ni personne en ce monde ne le posséda jamais, ne l’avait possédé ni ne le posséderait, pas même Ellen, pas même la petite-fille de Jones. Car il n’était pas de ce monde. C’était une ombre qui passe. C’était la vampirique image, éblouie, aveuglée, de son propre tourment, projetée par l’impitoyable et démoniaque lanterne d’au-dessous de la croûte terrestre et donc vue à l’envers, inversée ; des insondables et chaotiques ténèbres aux éternelles et insondables ténèbres, il achevait sa descente (notez la gradation), son ellipse, cramponné, essayant de se cramponner de ses mains vaines et sans consistance à ce qui, espérait-il, allait le retenir, le sauver, l’arrêter – Ellen (vous notez bien), moi-même, puis dernière de toutes cette fille sans père de la fille unique de Wash Jones qui, à ce que j’ai entendu dire un jour, est morte dans un bordel à Memphis – pour trouver enfin la coupure (à défaut du repos et de la paix) dans le coup d’une faux rouillée. J’ai été mise au courant, informée de cela aussi, pas par Jones cependant cette fois mais par quelqu’un d’autre qui fut assez obligeant pour se détourner et me dire qu’il était mort. « Mort ? » me suis-je écriée. « Mort ? Toi ? Tu mens ; tu n’es pas mort ; le ciel ne saurait et l’enfer n’oserait te recevoir ! » Mais Quentin n’écoutait pas, car il y avait quelque chose que lui non plus ne pouvait pas franchir – cette porte, le bruit des pas courant plus loin dans l’escalier prolongeant pour ainsi dire le coup de feu lointain ; les deux femmes, la négresse et la jeune fille blanche dans ses sous-vêtements (faits de sacs à farine quand il y avait encore de la farine, de rideaux quand il n’y en eut plus) s’arrêtant de travailler, regardant cette porte, l’amas jaune crème et passé de satin ancien et de dentelle compliquée soigneusement étalé sur le lit, puis empoigné vivement par la jeune fille blanche et tenu devant elle au moment où la porte s’ouvrait violemment sur son frère debout là, tête nue, les cheveux hirsutes taillés avec une baïonnette, le visage hâve épuisé et mal rasé, sa tunique grise rapiécée et passée, le pistolet pendant encore contre son flanc : tous deux, le frère et la sœur, singulièrement semblables comme si la différence de sexe n’avait fait qu’intensifier dans la communauté de leur sang une effrayante et presque insupportable ressemblance, échangeant entre eux des phrases brèves laconiques et hachées, comme des soufflets, comme s’ils se tenaient face à face se frappant tour à tour, sans essayer ni l’un ni l’autre de se garder des coups :

Maintenant tu ne peux plus l’épouser.

Pourquoi ne puis-je plus l’épouser ?

Parce qu’il est mort.

Mort ?

Oui. Je l’ai tué.

Il (Quentin) ne pouvait pas franchir cela. Il ne l’écoutait même pas ; il disait : « Madame ? Comment ? Qu’est-ce que vous disiez ?

— Il y a quelque chose dans cette maison.

— Dans cette maison ? C’est Clytie. N’est-ce pas elle qui…

— Non. Quelque chose qui y vit. Caché là-dedans. C’est là depuis quatre ans, vivant caché dans cette maison. »

