9


Tout d’abord, au lit dans l’obscurité, il sembla faire plus froid que jamais, comme si quelque pauvre et faible chaleur avait émané de l’unique ampoule avant que Shreve ne l’eût éteinte et que maintenant les implacables et impénétrables ténèbres se fussent réunies aux draps implacables et glacés étendus sur la chair alanguie et légèrement vêtue qui se préparait au sommeil. Puis l’obscurité eut l’air de respirer, de refluer : la fenêtre, que Shreve avait ouverte, devint visible sur fond de la lueur vaguement immatérielle de la neige extérieure, tandis que sous le poids de l’obscurité le sang se réveillait et se remettait à couler de plus en plus chaud. « Université du Mississippi », dit la voix de Shreve dans le noir, sur la droite de Quentin, « Bayard estompé à quarante milles de distance (c’était bien quarante milles, n’est-ce pas ?), fière et noble régurgitation semestrielle surgie du désert.

— Oui, dit Quentin. Ils faisaient partie de la dixième promotion depuis sa fondation.

— Je ne savais pas qu’il y en eût dix à la fois dans le Mississippi à fréquenter l’université », dit Shreve. Quentin ne répondit pas. Il était dans son lit en train de regarder le rectangle de la fenêtre, sentant le sang qui se réchauffait circuler dans ses veines, ses bras et ses jambes. Et bien qu’il fût maintenant réchauffé et que pendant qu’il était assis dans la chambre glacée il eût simplement frissonné légèrement et régulièrement, il commençait à présent à trembler de tout son corps, violemment, sans pouvoir s’arrêter, au point même d’entendre le lit craquer, jusqu’à ce que même Shreve l’entendit, se retournât et se soulevât (à en juger par le bruit) sur un coude pour regarder Quentin, mais Quentin lui-même se sentait très bien. Il se sentait même parfaitement bien, allongé dans son lit et attendant avec une paisible curiosité la venue inopinée de la prochaine et violente secousse. « Bon Dieu ! dit Shreve, est-ce que tu as vraiment si froid ? Veux-tu que j’étende sur toi les pardessus ?

— Non, fit Quentin. Je n’ai pas froid. Ça va très bien. Je me sens tout à fait bien.

— Alors, pourquoi fais-tu ça ?

— Je ne sais pas. Je ne peux pas m’en empêcher. Je me sens tout à fait bien.

— Bon. Mais dis-moi si tu veux les pardessus. Bon Dieu, si je devais passer neuf mois dans ce climat, ça ne me dirait sûrement rien d’être du Sud. Peut-être que je ne serais pas du Sud de toute façon, même s’il m’était possible d’y vivre. Attends. Écoute un peu. Je n’essaie pas de plaisanter, de faire de l’esprit. Je voudrais simplement comprendre si c’est possible, et je ne sais pas le dire mieux que ça. Car c’est quelque chose que l’on n’a pas chez moi. Ou si nous l’avons, tout cela s’est passé il y a bien longtemps de l’autre côté de l’eau si bien que maintenant nous n’avons rien à regarder chaque jour qui nous le rappelle. Nous ne vivons pas parmi des grands-pères vaincus et des esclaves libérés (ou est-ce que je comprends à rebours et que ce sont vos parents qui sont libres et les nègres qui ont perdu ?), des balles dans la table de la salle à manger et un tas de choses comme cela pour nous rappeler sans cesse de ne jamais oublier. Qu’est-ce que c’est ? Quelque chose comme l’air où vous vivez et que vous respirez ? une sorte de vide rempli d’une colère, d’un orgueil et d’une gloire spectrales et indomptables à cause d’événements qui ont eu lieu et ont cessé il y a cinquante ans ? Une sorte de patrimoine héréditaire légué de père en fils et encore de père en fils : le refus de jamais pardonner au général Sherman, de sorte qu’éternellement, aussi longtemps que les enfants de vos enfants engendreront des enfants, vous ne serez rien autre que les descendants d’une longue lignée de colonels tués dans la charge de Pickett à Manassas ?

— À Gettysburg, corrigea Quentin. Tu ne peux pas comprendre ça. Il faut être né là-bas.

— Et alors je le comprendrais ? » Quentin ne répondit pas. « Tu le comprends, toi ?

— Je ne sais pas, dit Quentin. Oui, bien sûr que je le comprends. » On entendait leurs respirations dans l’obscurité. Au bout d’un instant, Quentin reprit : « Je ne sais pas.

— Oui. Tu ne sais pas. Tu ne sais même rien sur la vieille dame, la tante Rosa.

— Miss Rosa, dit Quentin.

— D’accord. Tu ne sais même rien sur elle. Sauf qu’elle a fini par ne plus vouloir être un fantôme. Qu’au bout de presque cinquante ans elle n’a pas pu se résigner à le laisser tranquille même dans la mort. Que même après cinquante ans elle a pu non seulement se lever pour aller là-bas mettre le point final à ce qu’elle s’est aperçue qu’elle avait laissé inachevé, mais trouver quelqu’un pour l’accompagner et faire irruption dans cette maison fermée à clef parce que l’instinct ou je ne sais quoi lui disait que ce n’était pas encore fini. Tu comprends ?

— Non », répondit paisiblement Quentin. Il pouvait sentir le goût de la poussière. Même en ce moment où pesait sur son visage l’air de la Nouvelle-Angleterre, pur et glacé après être passé sur la neige, il sentait le goût et le contact de la poussière dans cette nuit de septembre sans un souffle (ou plutôt avec un souffle de fournaise) dans le Mississippi. Il sentait même l’odeur de la vieille femme assise à côté de lui dans le buggy, sentait l’odeur de moisi, de camphre et de renfermé du châle et même du parapluie de coton noir dans lequel (il ne devait le découvrir qu’une fois arrivé à la maison) elle avait dissimulé une hachette et une lampe de poche. Il sentait l’odeur du cheval ; il entendait le crissement plaintif des roues légères dans la subtile et pénétrante poussière, et il avait l’impression de sentir cette poussière sèche passer lentement sur sa chair en sueur de même qu’il lui semblait entendre le soupir profond et solitaire de la terre desséchée et douloureuse monter vers les impondérables et distantes étoiles. Alors elle parla, pour la première fois depuis qu’ils avaient quitté Jefferson, depuis qu’elle avait grimpé dans le buggy avec une sorte de précipitation maladroite, tâtonnante et tremblante (qu’il attribua à la peur, à l’inquiétude, jusqu’à ce qu’il s’aperçût qu’il s’était complètement trompé) avant qu’il lui soit possible de l’aider, pour s’asseoir à l’extrême bord du siège, toute petite dans le châle à l’odeur de moisi et cramponnée au parapluie, penchée en avant comme si par cette attitude elle arriverait plus tôt, arriverait immédiatement après le cheval et avant lui, Quentin, avant que la prescience de son désir et de son besoin n’en prévînt l’accomplissement. « À présent, dit-elle, nous voici sur le domaine. Sur sa terre à lui, à Ellen et aux descendants d’Ellen. On la leur a confisquée depuis, si je comprends bien. Mais elle lui appartient toujours, à lui, à Ellen et à ses descendants. » Mais Quentin le savait déjà. Avant qu’elle ne parlât il s’était dit à lui-même « Maintenant. Maintenant », et (comme tout le long de l’interminable et torride après-midi dans l’obscure et torride petite maison) il avait l’impression qu’en arrêtant le buggy et en prêtant l’oreille il pourrait même entendre la galopade ; peut-être même qu’à tout moment maintenant il allait voir l’étalon noir et son cavalier traverser en trombe la route qui s’étendait devant eux et disparaître au galop – le cavalier qui à une certaine époque avait possédé en totalité tout ce qu’il pouvait apercevoir d’un point donné, avec chaque branche d’arbre ou brin d’herbe ou sabot d’animal ou talon d’homme pour lui rappeler (s’il l’oubliait jamais) qu’à leurs yeux comme aux siens c’était lui le plus grand ; lui qui était parti pour la guerre afin de protéger tout cela, qui avait perdu la guerre et était rentré chez lui pour découvrir qu’il avait même perdu plus que la guerre, mais pas absolument tout ; lui qui avait dit Au moins il me reste la vie, mais ce n’était pas la vie qu’il avait, c’était simplement la vieillesse et le souffle, l’horreur, le mépris, la peur et l’indignation : et tout ce qui restait pour le regarder d’un regard inchangé, c’était la fille qui la dernière fois qu’il l’avait vue n’était qu’une enfant, et qui de la fenêtre ou de la porte l’avait certainement regardé passer sans que lui remarque sa présence, comme elle aurait sans doute contemplé Dieu Lui-même, puisque tout ce qui existait à portée de ses yeux à elle appartenait aussi à lui. Peut-être même s’arrêtait-il parfois à la cabane pour demander de l’eau, et elle prenait alors le seau et faisait à pied un mille à l’aller et au retour afin d’aller la lui chercher fraîche et glacée à la source, sans plus penser à lui dire « Le seau est vide » qu’elle ne l’eût dit à Dieu – c’était cela le pas absolument tout, puisqu’au moins il lui restait le souffle.

À ce moment Quentin se remit à respirer fort, bien qu’il eût été paisible pendant quelque temps dans le lit réchauffé, à respirer fort les ténèbres capiteuses et pures chargées de neige. Elle (Miss Coldfield) ne le laissa pas franchir l’entrée. « Arrêtez », dit-elle brusquement ; il sentit sa main trembler sur son bras et il se dit « Tiens, elle a peur. » Il entendit à présent sa voix haletante, presque un gémissement, à la fois hésitante et pleine d’une inflexible résolution : « Je ne sais pas quoi faire. Je ne sais pas quoi faire. » (« Je le sais, moi, pensa-t-il. Retournez en ville et allez vous coucher ».) Mais il ne le dit pas. Il regarda à la lueur des étoiles les deux énormes poteaux à demi pourris de l’entrée, entre lesquels maintenant il n’y avait plus de grilles, se demandant de quelle direction étaient arrivés ce jour-là Bon et Henry, se demandant ce qui avait projeté l’ombre que Bon ne devait pas franchir vivant, si c’était quelque arbre toujours bien vivant, qui faisait des feuilles et les perdait, ou bien quelque arbre disparu, évanoui, brûlé pour se chauffer ou faire cuire les aliments il y avait de cela des années maintenant, ou qui peut-être venait seulement de disparaître, ou si ç’avait été l’un des poteaux eux-mêmes, réfléchissant, souhaitant que Henry fût là en ce moment pour arrêter Miss Coldfield et les obliger à tourner les talons, se disant que si Henry était là maintenant il n’y aurait pas de coup de feu que quelqu’un pût entendre. « Elle va essayer de m’empêcher d’entrer, geignit Miss Coldfield. Je le sais. Peut-être même, à cette distance de la ville, ici toute seule à minuit, va-t-elle laisser ce nègre… Et vous n’avez même pas apporté un revolver. Non ?

— Non m’ame, dit Quentin. Qu’est-ce donc qu’elle cache là-bas ? Qu’est-ce que ça peut bien être ? Et à quoi bon ? Rentrons en ville, Miss Rosa. »

Elle ne répondit pas. Elle se contenta de dire : « C’est cela qu’il faut que je découvre », assise en avant sur le siège, toute tremblante maintenant et scrutant l’avenue voûtée d’arbres dans la direction où se trouvait la carcasse pourrissante de la maison. « Et maintenant il va me falloir le découvrir », geignit-elle, en s’apitoyant sur elle-même avec une sorte d’effarement. Puis tout à coup elle fit un mouvement. « Venez », murmura-t-elle, et elle se mit en devoir de descendre du buggy.

« Attendez, dit Quentin. Allons en voiture jusqu’à la maison. Elle est à un demi-mille.

— Non, non », murmura-t-elle d’une voix sifflante, tendue et farouche, pleine de cette résolution singulière, apeurée et pourtant implacable, comme si ce n’était pas elle qui devait aller découvrir mais qu’elle fût seulement l’instrument passif de quelqu’un ou de quelque chose qui devait savoir. « Attachez le cheval ici. Pressez-vous. » Elle sortit de la voiture, descendit avec peine, maladroitement, avant qu’il pût l’aider, et serrant le parapluie. Il lui semblait entendre encore sa voix languissante et geignarde tandis qu’elle attendait, collée contre l’un des poteaux, qu’il eût fait sortir la jument de la route et attaché les rênes à un jeune arbre en bordure du fossé rempli de mauvaises herbes. Il lui était impossible de la voir, tellement elle était collée contre le poteau : elle s’avança simplement et se trouva à côté de lui au moment où il passa devant elle pour franchir l’entrée, continuant de respirer avec cet ahanement plaintif quand ils s’engagèrent sous la voûte d’arbres dans l’avenue ravinée. L’obscurité était profonde, elle trébucha ; il la rattrapa. Elle lui prit le bras, s’y cramponna d’une étreinte sans vie, rigide, dure, comme si ses doigts, sa main, eussent été un petit amas de fils de fer « Je suis obligée de prendre votre bras, murmura-t-elle d’un ton plaintif. Et vous n’avez même pas pris un revolver… Attendez », dit-elle. Elle s’arrêta. Il se tourna vers elle ; il ne la voyait pas, mais il entendit sa respiration précipitée, puis un froissement d’étoffe. Alors elle lui tendit quelque chose. « Tenez, murmura-t-elle. Prenez ça. » C’était une hachette : ce ne fut pas la vue mais le toucher qui le lui apprit – une hachette avec un manche épais, poli par l’usure et une lourde lame ébréchée, émoussée par la rouille.

« Qu’est-ce que c’est ? demanda-t-il.

— Prenez ! fit-elle tout bas d’une voix sibilante. Vous n’avez pas apporté de revolver. Ça vaut mieux que rien.

— Attendez, dit-il. Attendez.

— Venez, chuchota-t-elle. Il faut que vous me laissiez prendre votre bras, je tremble tellement. » Ils se remirent en marche, elle accrochée à son bras, lui tenant la hachette de sa main libre. « En tout cas nous en aurons sans doute besoin pour entrer dans la maison », dit-elle en trébuchant à côté de lui, l’entraînant presque. « Je sais parfaitement qu’elle est là quelque part en train de nous guetter, geignit-elle. Je la sens. Mais si nous pouvons simplement aller jusqu’à la maison, entrer dans la maison… » L’avenue semblait interminable. Il connaissait les lieux. Etant enfant, petit garçon, il était allé à pied de la grille à la maison, à un âge où les distances semblent réellement longues (de sorte que pour l’homme fait le long mille de son enfance paraît moins qu’un jet de pierre), mais en ce moment il lui semblait qu’ils n’arriveraient jamais en vue de la maison : si bien qu’au bout d’un moment il se surprit à répéter les paroles de Miss Rosa : « Si nous pouvons simplement aller jusqu’à la maison, entrer dans la maison », se disant à lui-même et se rassérénant : « Je n’ai pas peur. C’est simplement que j’aimerais mieux ne pas être ici. C’est maintenant que je ne tiens pas à savoir ce qu’elle cache là-dedans. » Mais ils y arrivèrent enfin. Elle se silhouettait confusément, massive, carrée, énorme, avec ses cheminées ébréchées à moitié écroulées, sa ligne de faîtage légèrement infléchie ; durant un instant alors qu’ils se dirigeaient, se hâtaient vers elle, Quentin aperçut distinctement a travers elle un pan de ciel déchiqueté avec trois brillantes étoiles, come si la maison n’avait eu qu’une seule dimension, avait été peinte sur un rideau de toile dans lequel il y aurait eu une déchirure ; maintenant qu’ils en étaient tout près, l’air embrasé et sans vie dans lequel ils se mouvaient semblait exhaler, avec une lente et persistante violence, une odeur de désolation et de pourriture comme si le bois dont elle était faite eût été de la chair. Miss Rosa trottinait à présent à côté de lui, sa main tremblante sur son bras, mais l’étreignant toujours avec cette force roide et inerte ; elle ne parlait pas, ne prononçait pas de mots, mais émettait sans arrêt un son plaintif, presque un gémissement. Évidemment elle n’y voyait pas du tout pour l’instant, aussi dut-il la guider vers l’endroit où il savait qu’étaient les marches, puis la retenir, chuchotant d’une voix sibilante, imitant sans le savoir sa hâte défaillante et crispée : « Attendez. Par ici. Attention maintenant. Elles sont pourries. » Il la souleva à demi, la porta jusqu’en haut des marches, la soutenant par-derrière par les deux coudes comme on soulève un enfant ; il sentait passer de ses bras minces et raides et entrer dans ses mains et ses bras à lui quelque chose de farouche, d’implacable et de puissant ; couché dans son lit du Massachusetts, il se rappelait avoir pensé, avoir su, s’être dit tout à coup : « Mais elle n’a pas peur du tout. Je ne sais pas ce que c’est. Mais elle n’a pas peur », la sentant s’échapper de ses mains, entendant ses pas traverser la galerie, la rattrapant seulement à l’endroit où elle se tenait maintenant, haletante, auprès de l’invisible porte d’entrée. « Et alors ? demanda-t-il tout bas.

— Enfoncez-la, murmura-t-elle. Elle doit être fermée à clef, clouée. C’est vous qui avez la hachette. Enfoncez-la.

— Mais…, commença-t-il.

— Enfoncez-la ! siffla-t-elle. Elle appartenait à Ellen. Je suis sa sœur, sa seule héritière vivante. Enfoncez-la. Vite ! » Il donna une poussée à la porte : elle ne bougea pas. Elle haletait près de lui. « Vite ! dit-elle. Enfoncez-la.

— Écoutez, Miss Rosa, fit-il. Écoutez.

— Donnez-moi la hachette.

— Attendez, dit-il. Vous voulez vraiment entrer ?

— Je vais entrer, gémit-elle. Donnez-moi la hachette.

— Attendez » dit-il. Il longea la galerie, se guidant au mur, avançant avec précaution, car il ne savait pas au juste à quel endroit les planches pouvaient être pourries ou même manquantes, jusqu’à ce qu’il parvînt à une fenêtre. Les volets étaient clos et vraisemblablement verrouillés mais ils cédèrent presque aussitôt au tranchant de la hache, presque sans bruit – barricade futile et bâclée faite par une personne vieille et faible – une femme – ou par un homme incapable ; il avait déjà inséré le tranchant de la hache sous le châssis de la fenêtre quand il découvrit qu’il n’y avait pas de vitres, que tout ce qui lui restait à faire maintenant était de passer à travers le châssis dégarni. Puis il resta immobile un instant, se disant qu’il n’avait pas peur, que simplement il ne tenait pas à savoir ce qu’il pourrait y avoir à l’intérieur. « Eh bien ? » chuchota Miss Coldfield de la porte. « Est-ce que vous l’avez ouverte ?

— Oui », dit-il. Il ne parla pas tout bas, mais pas très haut ; la pièce obscure devant lui répercuta sa voix avec une profondeur caverneuse, comme le font les pièces vides de mobilier. « Attendez où vous êtes. Je vais voir si je peux ouvrir la porte. » – « Alors, maintenant il va falloir que j’entre », pensa-t-il en passant par-dessus l’appui de la fenêtre. Il savait que la pièce était vide : l’écho de sa voix le lui avait appris, pourtant il avança aussi lentement et prudemment qu’il l’avait fait le long de la galerie, tâtant le mur avec la main, suivant les angles du mur, puis il trouva la porte et la franchit. Il devait être maintenant dans le vestibule ; il croyait presque entendre respirer Miss Coldfield de l’autre côté du mur qui le séparait d’elle. Il faisait un noir d’encre ; il n’y voyait goutte, il savait qu’il ne pouvait pas voir, mais il s’aperçut que les muscles de ses paupières lui faisaient mal à force de tension tandis que des taches rouges qui se confondaient et s’estompaient tournoyaient et s’évanouissaient sur sa rétine. Il se remit en marche ; il sentit enfin la porte sous sa main et maintenant il pouvait entendre derrière elle, tandis qu’il tâtonnait pour trouver la serrure, la respiration plaintive de Miss Coldfield. Alors, derrière lui, le bruit de l’allumette qu’on frottait lui fit l’effet d’une explosion, d’un coup de revolver ; avant même qu’apparût la faible lueur qui suivit, la terreur lui avait soulevé le cœur ; pendant un instant, il fut incapable de faire un mouvement, bien qu’à l’intérieur de son crâne la raison ou quelque chose d’approchant lui hurlât en silence : « Ça va ! S’il y avait du danger, il n’aurait pas frotté l’allumette ! » Puis il fut capable de se mouvoir, et en se retournant il aperçut l’espèce de gnome minuscule avec son madras et ses amples jupes, le visage usé couleur de café qui le regardait fixement, l’allumette qu’une main de poupée couleur de café tenait au-dessus de sa tête. Puis il cessa de la regarder pour regarder l’allumette en train de brûler jusqu’au ras de ses doigts ; il la regarda calmement faire enfin un geste, allumer à la première une seconde allumette et se retourner ; il aperçut alors, au moment où elle enleva le verre et approcha l’allumette de la mèche, le billot massif auprès du mur et la lampe qui était posée dessus. Il se rappelait cela, couché dans son lit du Massachusetts, en respirant rapidement maintenant que la paix et la tranquillité l’avaient de nouveau quitté. Il se rappelait qu’elle ne lui avait pas dit un seul mot, pas Qui êtes-vous ? ou Que faites-vous ici ? mais simplement qu’elle s’était approchée avec un trousseau d’énormes clefs en fer de l’ancien temps, comme si elle avait toujours su que cette heure devait venir et qu’elle était inévitable, puis qu’elle avait ouvert la porte et s’était reculée légèrement lorsque Miss Coldfield était entrée. Il se rappelait qu’elle (Clytie) et Miss Coldfield ne s’étaient pas dit un mot, comme si d’un seul coup d’œil à l’autre femme Clytie s’était rendu compte que cela ne servirait à rien, et ce fut vers lui, Quentin, qu’elle se tourna, lui mettant la main sur le bras en disant : « Ne la laissez pas monter, mon jeune monsieur. » Et que peut-être elle se rendit compte en le regardant que c’était également inutile, car elle se retourna, rattrapa Miss Coldfield, la saisit par le bras et dit : « N’allez pas là-haut, Rosie », et Miss Coldfield d’un coup sur la main se débarrassa d’elle et continua de se diriger vers l’escalier (et à ce moment il vit qu’elle avait la torche électrique ; il se souvint qu’il avait pensé « Elle devait être aussi dans le parapluie avec la hachette ») et Clytie dit « Rosie » en courant de nouveau après elle, sur quoi Miss Coldfield se retourna sur la marche et envoya Clytie par terre d’un coup asséné à toute volée comme l’aurait fait un homme, puis fit volte-face et continua de monter l’escalier. Elle (Clytie) gisait immobile sur le sol nu du vestibule vide et délabré comme un petit tas informe et immobile de chiffons propres. Quand il arriva près d’elle, il constata qu’elle avait toute sa connaissance, les yeux grands ouverts et calmes ; debout à côté d’elle il pensa : « Oui. C’est elle qui l’a, la terreur. » Quand il la releva, ce fut, tant elle pesait peu, comme s’il ramassait une poignée de brindilles cachées dans un paquet de chiffons. Elle ne put se tenir debout, il dut la soutenir, remarquant dans ses membres quelque faible agitation ou intention jusqu’à ce qu’il comprît qu’elle était en train d’essayer de s’asseoir sur la dernière marche. Il l’aida à s’y asseoir. « Qui êtes-vous ? demanda-t-elle.

— Je suis Quentin Compson, répondit-il.

— Oui. Je me rappelle votre grand-papa. Allez là-haut et faites-la redescendre. Faites-la partir d’ici. Quoi qu’il ait fait, Judith, lui et moi nous l’avons bien payé. Allez la chercher. Emmenez-la d’ici. » Alors il monta l’escalier, les marches usées et nues, d’un côté le mur écailleux et lézardé, de l’autre la rampe avec ses barreaux qui manquaient de place en place. Il se rappelait avoir jeté un regard en arrière et qu’elle était assise là telle qu’il l’avait laissée, et que maintenant (et il ne l’avait pas entendu entrer) il y avait là, dans le vestibule au-dessous, un jeune nègre au teint clair, balourd, vêtu d’une salopette et d’une chemise passées mais propres, les bras ballants, mais sans surprise ni aucune expression sur sa face couleur de cuir et ses lèvres flasques d’idiot. Il se rappelait avoir pensé « Le descendant, l’héritier présomptif (mais on ne le dirait pas) », puis avoir entendu les pas de Miss Coldfield et vu la torche qui s’approchait dans le corridor d’en haut, puis Miss Coldfield arriver et passer devant lui, trébucher légèrement et se rattraper toute seule, et le dévisager comme si elle ne l’avait encore jamais vu – les yeux grands ouverts et ne voyant rien, comme ceux d’une somnambule, le visage qui avait toujours été couleur de suif devenu maintenant encore plus profondément, presque intolérablement exsangue – et il avait pensé « Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce que c’est maintenant ? Ce n’est pas un choc. Et ça n’a jamais été la peur. Est-ce que ça peut être le triomphe ? » et elle était passée devant lui et avait continué son chemin. Il entendit Clytie dire à l’homme : « Conduis-la à la grille, au buggy », et il resta là, pensant « Je devrais aller avec elle », puis « Mais maintenant il faut que je voie, moi aussi. Il le faut. Peut-être que je le regretterai demain, mais il le faut. » Aussi, quand il redescendit l’escalier (et il se souvint qu’il avait pensé « Peut-être ai-je une expression qui ressemble à la sienne, mais ce n’est pas du triomphe ») il n’y avait plus dans le vestibule que Clytie, toujours assise sur la dernière marche, toujours assise dans l’attitude où il l’avait laissée. Elle ne le regarda même pas lorsqu’il passa devant elle. Et il ne put rattraper Miss Coldfield et le nègre. Il faisait trop noir pour marcher vite, mais au bout d’un instant il les entendit devant lui. Elle ne se servait pas de la torche électrique à présent ; il se souvenait d’avoir pensé « Elle ne peut certainement pas craindre de montrer une lumière à présent. » Mais elle ne s’en servait pas et il se demanda si maintenant elle tenait le bras du nègre, il se le demanda jusqu’à ce qu’il entendît la voix du nègre, une voix morne, molle, indifférente : « L’chemin il est meilleur par ici », et pas de réponse de sa part à elle, bien qu’il fût assez près maintenant pour entendre (ou il le croyait) sa respiration plaintive et haletante. Puis il entendit l’autre bruit et comprit qu’elle avait trébuché et était tombée, il pouvait presque voir le nègre balourd au visage flasque arrêté net, regardant du côté d’où était venu le bruit de la chute, attendant, sans intérêt ni curiosité, tandis qu’il (Quentin) se précipitait en avant, courait vers les voix :

« Toi, le nègre, comment tu t’appelles ?

— J’m’appelle Jim Bond.

— Aide-moi à me relever Tu n’es pas un Sutpen, toi ! Tu n’as pas besoin de me laisser par terre dans la saleté ! »

Quand il arrêta le buggy devant chez elle, elle n’offrit point de descendre toute seule cette fois. Elle resta sur le siège jusqu’à ce qu’il fût descendu et eût fait le tour de son côté ; elle y resta encore, tenant le parapluie d’une main et la hachette de l’autre, jusqu’à ce qu’il l’appelât par son nom. Alors elle bougea ; il l’aida, la déposa par terre ; elle pesait presque aussi peu que Clytie ; ses mouvements ressemblaient à ceux d’une poupée mécanique, de sorte qu’il la soutint, lui fit franchir l’entrée, la courte allée et la fit entrer dans la maison de poupée, lui alluma la lumière et regarda ce visage figé de somnambule, les yeux noirs exorbités, tandis qu’elle restait là debout, tenant toujours le parapluie et la hachette, son châle et sa robe noire tous deux souillés de terre lors de sa chute, la capote noire renvoyée en avant et toute de travers par suite du choc. « Vous sentez-vous bien à présent ? demanda-t-il.

— Oui, répondit-elle. Oui. Très bien. Bonne nuit. »

— » Pas merci, pensa-t-il. Simplement bonne nuit » ; hors de la maison maintenant, respirant vite et profondément tandis qu’il retournait au buggy, s’apercevant qu’il était presque sur le point de se mettre à courir, pensant avec calme « Bon Dieu de bon Dieu de bon Dieu », respirant vite et péniblement l’air noir, mort et embrasé, la nuit emplie des farouches et distantes étoiles. Sa propre demeure était sans lumière ; en tournant pour prendre le chemin, puis jusque dans l’enclos où se trouvait l’écurie, il continua de se servir du fouet. Il sauta du buggy, fit sortir la jument des brancards, lui enleva son harnais et le lança en tas dans la sellerie sans prendre le temps de l’accrocher, suant, respirant vite et péniblement ; quand il se dirigea enfin vers la maison, il se mit à courir. Il ne put s’en empêcher. Il avait vingt ans ; il n’avait pas peur, car ce qu’il avait vu là-bas ne pouvait lui faire de mal, mais il courait ; même à l’intérieur de la maison obscure et familière, ses chaussures à la main, il courait encore pour monter l’escalier et entrer dans sa chambre, et il commença à se déshabiller, vite, suant, respirant vite. « Je devrais prendre un bain », pensa-t-il ; puis il fut étendu sur le lit, tout nu, s’épongeant le corps méthodiquement avec la chemise qu’il venait d’enlever, suant toujours, haletant ; aussi lorsque, les muscles de ses orbites lui faisant mal à force de scruter l’obscurité et sa main serrant toujours la chemise presque sèche, il dit « J’ai dormi », fut-ce tout à fait la même chose, sans différence aucune : éveillé ou endormi, il suivait ce corridor d’en haut entre les murs écailleux et sous le plafond craquelé vers la faible lueur qui tombait de la dernière porte, et là il s’arrêtait, disant « Non. Non », puis « Mais il le faut. Il le faut », et il entrait, il pénétrait dans la chambre nue qui sentait le renfermé, dont les volets étaient fermés eux aussi, où une seconde lampe posée sur une table grossière répandait une vague lumière ; éveillé ou endormi, c’était la même chose : le lit, les draps et l’oreiller jaunis ; le visage jaune et décharné aux paupières closes et presque transparentes posé sur l’oreiller, les mains décharnées croisées sur la poitrine comme s’il était déjà un cadavre ; éveillé ou endormi, c’était la même chose et ce serait à jamais la même chose aussi longtemps qu’il vivrait :

Et vous êtes… ?

Henry Sutpen.

Et vous êtes ici… ?

Depuis quatre ans.

Et vous êtes revenu chez vous… ?

Pour mourir. Oui.

Pour mourir ?

Oui. Pour mourir.

Et vous êtes ici… ?

Depuis quatre ans.

Et vous êtes… ?

Henry Sutpen.

Il faisait maintenant très froid dans la chambre ; le carillon allait d’ici peu sonner 1 heure ; le froid s’était condensé, ramassé, comme s’il se préparait pour cet instant mort qui précède l’aube. « Et elle a attendu trois mois avant de revenir le chercher, dit Shreve. Pourquoi a-t-elle fait cela ? » Quentin ne répondit pas. Il était couché sur le dos, silencieux et roide, avec la froide nuit de la Nouvelle-Angleterre sur la figure et son sang qui coulait chaud dans son corps et ses jambes roides, respirant péniblement mais lentement, les yeux grands ouverts sur la fenêtre, pensant « Jamais plus de paix. Jamais plus de paix Jamais plus. Jamais plus, jamais plus. » – « Crois-tu que c’était parce qu’elle savait ce qui allait arriver quand elle l’a dit et qu’elle a commencé d’agir, et qu’alors tout serait fini, terminé, et que la haine c’est comme l’alcool ou une drogue et qu’elle en avait usé si longtemps qu’elle n’osait pas risquer d’interrompre son approvisionnement, de détruire la source, la racine même et la graine du pavot ? » Quentin ne répondit pas. « Mais elle a fini par s’y résigner, à cause de lui, pour le sauver, pour l’amener en ville où les docteurs pouvaient le sauver, et alors elle l’a dit, elle est allée chercher l’ambulance et les hommes et elle est partie là-bas. Et la vieille Clytie qui depuis trois mois n’attendait peut-être que cela de la fenêtre du premier étage ; et sans doute même ton paternel avait-il cette fois raison, car lorsqu’elle vit l’ambulance franchir la grille elle crut que c’était cette même voiture noire qu’elle faisait guetter par le jeune nègre depuis trois mois et qui arrivait pour transporter Henry en ville afin que les Blancs le pendent pour le meurtre de Charles Bon. Et je pense que c’était lui qui avait la charge du cabinet au-dessous de l’escalier, toujours pourvu de brindilles et de saletés, ainsi qu’elle lui avait dit de faire ; peut-être n’était-ce pas lui qui l’avait alors approvisionné, mais il était chargé de le tenir garni comme elle le lui avait dit, avec du pétrole et tout le reste, et cela depuis trois mois, jusqu’au moment où il pourrait se mettre à hurler… » Alors le carillon commença de sonner 1 heure. Shreve se tut, comme s’il attendait qu’il eût cessé, à moins qu’il ne l’écoutât vraiment. Quentin lui aussi demeura silencieux, comme s’il était aussi en train d’écouter, mais il n’écoutait pas ; il entendit simplement le carillon sans écouter comme il avait entendu Shreve sans écouter ni répondre, jusqu’à ce qu’il eût cessé, que se dissipât dans l’air glacé le son léger, subtil et musical comme le tintement d’un verre. Et lui, Quentin, pouvait voir cela aussi, bien qu’il n’eût pas été là-bas – l’ambulance, avec Miss Coldfield entre le conducteur et l’autre homme, peut-être un gendarme, sûrement avec son châle et peut-être même également avec le parapluie, bien que cette fois probablement sans hachette ni torche électrique cachées dedans, franchissant la grille et remontant avec prudence l’avenue pleine d’ornières gelées (et maintenant en partie dégelées), et ce fut peut-être le hurlement, ou bien peut-être le gendarme ou le conducteur ou encore elle qui cria en premier : « La maison brûle ! » mais elle n’aurait pas crié cela, elle aurait dit « Plus vite. Plus vite », penchée en avant sur ce siège-là aussi – petite femme forcenée, farouche, implacable, pas beaucoup plus grande qu’une enfant. Mais l’ambulance ne pouvait aller vite dans cette avenue ; Clytie le savait sans doute, comptait là-dessus ; il se passerait trois bonnes minutes avant qu’elle ne pût arriver à la maison, la monstrueuse carcasse pourrie et sèche comme de l’amadou qui laissait suinter la fumée à travers les interstices des planches de recouvrement disjointes par les intempéries, comme si elle eût été faite de toile métallique et remplie de grondements, et au-delà de laquelle il y avait quelque part quelque chose de caché qui beuglait, quelque chose d’humain puisque le beuglement était en langage humain, bien que sa raison d’être ne le parût pas. Le gendarme et le conducteur sautèrent à bas de la voiture et Miss Coldfield sortit en trébuchant et les suivit, courant elle aussi, jusqu’à la galerie où cet être qui beuglait les suivit, spectral et immatériel, les regardant à travers la fumée, et alors le gendarme se retourna et courut sur lui, mais l’autre battit en retraite, s’enfuit, sans que le hurlement diminuât ou parût même s’être un tant soit peu éloigné. Ils coururent sur la galerie parmi la fumée qui filtrait à travers les planches, tandis que Miss Coldfield criait d’une voix rauque : « La fenêtre ! La fenêtre ! » à l’autre homme qui essayait d’ouvrir la porte. Mais la porte n’était pas fermée à clef ; elle s’ouvrit toute grande en dedans ; la bouffée de chaleur les frappa tous l’escalier était en feu. Pourtant, ils furent obligés de la retenir ; Quentin pouvait imaginer cela : cette mince et frêle et furieuse créature qui maintenant ne disait plus un mot, se débattant furieusement, acharnée, sans un mot, luttant des griffes et des dents contre les deux hommes qui la tiraient en arrière et lui firent redescendre les marches au moment où le courant d’air créé par la porte ouverte sembla exploser comme de la poudre parmi les flammes où disparut tout le vestibule du bas. Lui, Quentin, pouvait voir cela, pouvait voir le gendarme qui la maintenait tandis que le conducteur recula l’ambulance dans un endroit plus sûr puis revint, les trois visages tous un peu hagards maintenant car il leur avait bien fallu la croire – tous trois regardant avec des yeux fixes, exorbités, la maison condamnée : alors, l’espace d’un instant, Clytie apparut peut-être à cette fenêtre d’où elle devait jour et nuit surveiller la grille constamment depuis trois mois – le tragique visage de gnome sous un madras immaculé, se détachant sur un fond de flammes rougeoyantes, aperçu pendant un instant entre deux tourbillons de fumée, les regardant peut-être pas avec un air de triomphe, même à présent, et sans plus de désespoir qu’il n’en avait jamais exprimé, mais peut-être même serein au-dessus des planches qui disparaissaient dans les flammes, avant que la fumée tourbillonnante ne la dissimulât de nouveau – et lui, Jim Bond, le descendant, le dernier de sa race, voyant cela lui aussi maintenant et hurlant pour un motif humain cette fois, car même lui à présent devait bien être capable de savoir pourquoi il hurlait. Mais ils ne purent l’attraper. Ils pouvaient l’entendre ; il n’avait pas l’air de jamais s’éloigner mais ils ne pouvaient l’approcher, et peut-être à la longue leur fut-il même impossible de déterminer la direction d’où venaient les hurlements. Ils – le conducteur et le gendarme – maintenaient Miss Coldfield qui continuait à se débattre ; lui (Quentin) pouvait la voir, les voir : il n’avait pas été là-bas à ce moment-là, mais il pouvait la voir se débattre et lutter comme une poupée dans un cauchemar, sans bruit, un peu d’écume aux lèvres, le visage, même à la lumière du soleil, illuminé par un dernier et fantastique reflet d’écarlate tandis que la maison se disloquait et s’écroulait avec fracas ; puis il ne resta plus que le hurlement du nègre idiot.

« Et donc ce fut tante Rosa qui revint à la ville dans l’ambulance », dit Shreve. Quentin ne répondit pas, ne dit même pas Miss Rosa. Il resta simplement à regarder la fenêtre, les yeux grands ouverts et sans même ciller, respirant l’obscurité glacée, capiteuse et pure, toute luisante de neige. « Et elle se mit au lit parce que tout était fini à présent, il ne restait plus rien maintenant, rien là-bas maintenant que ce garçon idiot à rôder en hurlant autour de ces cendres et de ces quatre cheminées éventrées jusqu’à ce que quelqu’un vienne le chasser. Il fut impossible de l’attraper et personne ne réussit jamais à le chasser très loin, seulement il cessait de hurler pendant un moment. Puis au bout d’un peu de temps on recommençait à l’entendre. Et alors elle mourut. » Quentin ne répondit pas. Il regardait fixement la fenêtre, puis il lui fut impossible de savoir si c’était la fenêtre elle-même ou le pâle rectangle de la fenêtre sur ses paupières, mais un instant après cela commença à se préciser, à prendre forme, avec ce même aspect curieux, impondérable, qui défiait la pesanteur – cette feuille de papier pliée en deux venue d’un été de glycine dans le Mississippi et de l’odeur de cigare et du vol capricieux des lucioles. « Le Sud, dit Shreve. Le Sud. Bon Dieu. Pas étonnant que vous tous là-bas vous vous surviviez à vous-mêmes pendant des années et des années. » Elle devenait tout à fait distincte, dans un moment, bientôt, il serait capable de déchiffrer les mots, presque maintenant, maintenant, maintenant.

« Je suis plus vieux à vingt ans que bien des gens qui sont morts, dit Quentin.

— Et il y a plus de gens à être morts qu’à avoir eu vingt et un ans », répondit Shreve. À présent il (Quentin) était capable de la lire, de la terminer – l’écriture penchée fantasque et ironique, estompée depuis le Mississippi, venue dans cette implacable neige :

… ou peut-être y en a-t-il. Cela ne peut certainement faire de mal à personne de croire que peut-être elle n’a pas du tout échappé au privilège d’être scandalisée et stupéfaite et de ne pas pardonner, mais au contraire qu’elle a même atteint ce lieu ou cette frontière où les objets du scandale et de la commisération ne sont plus des fantômes mais des gens bien réels, destinataires réels de la haine et de la pitié. Cela ne fera pas de mal d’espérer – tu vois, j’ai écrit espérer, non penser. Allons donc pour l’espoir – que l’un ne peut échapper au blâme que sans aucun doute il mérite et qu’à l’autre ne manque plus la commisération après lesquels espérons (tant que nous espérons) qu’ils ont soupiré, ne fût-ce que pour la raison qu’ils vont en être gratifiés, qu’ils le veuillent ou non. Le temps était beau mais froid, et on a dû se servir de pioches afin de briser la terre pour creuser la fosse, mais dans une des mottes venant du fond j’ai aperçu un ver de terre sans doute vivant lorsqu’on a enlevé la motte, bien qu’au cours de l’après-midi il ait été bel et bien gelé.



« Il a donc fallu Charles Bon et sa mère pour se débarrasser du vieux Tom, Charles Bon et l’octavonne pour se débarrasser de Judith, Charles Bon et Clytie pour se débarrasser de Henry ; et la mère et la grand-mère de Charles Bon pour se débarrasser de Charles Bon. Il faut donc deux nègres pour se débarrasser d’un seul Sutpen, n’est-ce pas ? » Quentin ne répondit pas ; Shreve ne tenait évidemment pas à une réponse maintenant ; il continua presque sans s’être interrompu : « C’est bien, c’est parfait ; cela liquide tout le compte, on peut déchirer toutes les pages du grand livre et les brûler sauf une chose. Et sais-tu ce que c’est ? » Peut-être cette fois espérait-il une réponse, ou peut-être s’arrêta-t-il simplement pour souligner son effet, car il ne reçut pas de réponse. « Il vous reste un nègre. Un seul nègre Sutpen. Bien entendu, vous ne pouvez pas l’attraper et vous ne le voyez même pas toujours et vous ne serez jamais capables d’en faire quelque chose. Mais vous l’avez toujours là. Vous l’entendez toujours de temps en temps la nuit, n’est-ce pas ?

— Oui, dit Quentin.

— Et alors, tu sais ce que je pense ? » Maintenant il attendait une réponse, et il en eut une :

« Non, dit Quentin.

— Tu veux savoir ce que je pense ?

— Non, dit Quentin.

— Alors je vais te le dire. Je pense qu’un jour les Jim Bond domineront l’hémisphère occidental. Naturellement ce ne sera pas tout à fait pour tout de suite et naturellement, à mesure qu’ils s’étendront vers les pôles, ils blanchiront, comme les lapins et les oiseaux, pour ne pas être aussi visibles sur la neige. Mais ce sera toujours Jim Bond, si bien que dans quelques milliers d’années, moi qui te parle je serai sorti des reins de rois africains. Maintenant, je voudrais que tu me dises encore juste une chose. Pourquoi est-ce que tu hais le Sud ?

— Je ne le hais pas », répondit vivement Quentin, sur-le-champ, immédiatement. « Je ne le hais pas », dit-il. Je ne le hais pas, pensa-t-il, haletant dans l’air glacé, dans l’implacable obscurité de la Nouvelle-Angleterre ; Non. Non, Je ne le hais pas ! Je ne le hais pas !