4


Il ne faisait pas encore assez noir pour que Quentin partît, pas assez noir du moins pour convenir à Miss Coldfield, même en tenant compte des douze milles qu’il y avait pour aller là-bas et autant pour en revenir. Quentin savait cela. Il pouvait presque la voir en train de l’attendre dans une des pièces sombres et sans air dans l’inexpugnable solitude de sa sévère petite maison. Elle n’aurait pas allumé de lumière parce qu’elle ne tarderait pas à sortir et que sans doute quelque descendant ou parent spirituel de celui ou de celle qui lui avait dit une fois que la lumière et l’air en mouvement engendraient de la chaleur, lui avait dit également que le coût de l’électricité ne provenait pas du temps réel que fonctionnait la lumière, mais de la résistance rétroactive à l’inertie première au moment où l’on tournait le bouton, et que c’était cela que marquait le compteur. Assise là-bas dans le crépuscule mortuaire qui allait s’épaississant, elle porterait déjà, il le savait, sa capote noire pailletée de jais et un châle ; elle aurait même en ce moment, dans la main ou sur ses genoux, le réticule qui contenait toutes les clefs – entrée penderie et placard – que possédât la maison qu’elle allait quitter pour à peu près six heures ; et aussi, pensait-il, une ombrelle, un parapluie, songeant à quel point elle serait indifférente au temps et à la saison, car bien qu’il ne lui eût de sa vie adressé cent mots avant cet après-midi, il savait que jusqu’à ce soir, et depuis quarante-trois ans probablement, elle n’avait jamais quitte cette maison après le coucher du soleil excepté les dimanches et les mercredis pour le culte. Oui, ce serait le parapluie qu’elle aurait. Elle l’aurait à la main en sortant quand il viendrait la chercher, et elle le porterait invinciblement dans le soupir exténué du soir sans même une goutte de rosée où en ce moment même le seul changement qui indiquât l’approche de la nuit était la ronde flexueuse et plus dense des lucioles – ronde plus dense et plus profonde encore dans le crépuscule après soixante jours sans pluie et quarante-deux sans même de la rosée – en contrebas de la galerie où il se leva de son siège lorsque Mr. Compson, la lettre à la main, sortit de la maison en allumant au passage la lampe de la galerie. « Tu vas probablement être obligé de rentrer pour la lire, dit Mr. Compson.

— Je vais peut-être pouvoir très bien la lire ici, dit Quentin.

— Tu as peut-être raison, fit Mr. Compson. Même la lumière du jour, sans parler de ceci » – il indiqua l’unique globe moucheté de chiures d’insectes après le long été et qui même propre ne donnait guère de clarté – « que l’homme a inventé pour répondre à ses besoins puisque, libéré du fardeau de devoir gagner sa vie par sa sueur, il semble qu’il retourne (ou évolue) à l’état d’animal nocturne, serait peut-être de trop pour cela, pour eux. Oui, pour eux : les gens de cette époque et de ce temps-là, d’un temps défunt ; des gens aussi comme nous, et victimes aussi comme nous, mais victimes de circonstances différentes, moins complexes, et par conséquent, toutes proportions gardées, plus grandes, plus héroïques, et les personnages plus héroïques aussi, non pas rapetissés et compliqués, mais simples et sans équivoque, qui avaient le don d’aimer une fois ou de mourir une fois au lieu d’être des créatures diffuses et dispersées, tirées à l’aveuglette membre par membre d’un sac à surprises et assemblées, responsables et victimes d’un millier d’homicides, d’un millier d’accouplements et de séparations. Peut-être as-tu raison. Peut-être plus de lumière serait-il trop pour elle. » Mais il ne donna pas tout de suite la lettre à Quentin. Il se rassit, ainsi que Quentin, et reprit sur la balustrade de la galerie son cigare dont le bout était encore incandescent et dont la fumée couleur de glycine dériva lentement devant la figure de Quentin, tandis que Mr. Compson levait de nouveau les jambes pour les appuyer sur la balustrade, la lettre dans la main et la main paraissant, sur la toile blanche de son pantalon, presque aussi foncée que celle d’un nègre. « Car Henry aimait Bon. Ce fut pour lui qu’il renonça à famille, droit d’héritage et sécurité matérielle, pour cet homme qui était bigame au moins d’intention sinon un fieffé coquin, et sur le cadavre de qui quatre ans plus tard Judith devait trouver la photographie de l’autre femme et de l’enfant. À tel point que lui (Henry) fut capable de donner un démenti à son père au sujet d’une affirmation dont il a dû se rendre compte que son père n’aurait pu la faire et ne l’aurait pas faite sans fondement ni preuve. Il le fit pourtant, Henry donnant le coup de sa propre main, bien qu’il dût savoir que ce que son père disait de la femme et de l’enfant était la vérité. Il dut se dire et se redire, cette veille de Noël quand il referma derrière lui pour la dernière fois la porte de la bibliothèque, et il dut se répéter pendant que Bon et lui chevauchaient côte à côte dans la glaciale obscurité de ce matin de Noël, quittant la maison où il était né et qu’il ne devait plus revoir qu’une seule fois, et cette fois-là ayant sur les mains le sang frais de l’homme qui chevauchait en ce moment à ses côtés : Je veux croire. Je veux. Je veux. Même s’il en est ainsi, même si ce que m’a dit mon père est vrai et dont malgré moi je ne puis m’empêcher d’être sûr que c’est vrai, je veux croire encore. Qu’aurait-il pu en effet espérer découvrir à La Nouvelle-Orléans, sinon la vérité, sinon ce que son père lui avait dit et qu’il niait et refusait d’accepter même si, malgré qu’il en eût, il avait dû commencer de le croire ? Mais qui sait pourquoi un homme, en dépit de sa souffrance, tient plus qu’à tous les autres membres sains au bras ou à la jambe dont il sait qu’on va l’amputer ? Parce qu’il aimait Bon. Je me les représente, lui et Sutpen, dans la bibliothèque en cette veille de Noël, le père et le frère, percussion et répercussion comme un coup de tonnerre et son écho, et tout aussi rapprochés ; l’affirmation et le démenti, le choix immédiat et irrévocable entre père et ami, entre (comme dut le croire Henry) la voie de l’honneur et de l’affection et celle du sang et du profit, même si au moment de son démenti il savait que c’était la vérité. D’où les quatre années, l’épreuve. Il dut savoir que cela ne servirait à rien, même alors, en cette veille de Noël, sans parler de ce qu’il apprit, vit de ses propres yeux à La Nouvelle-Orléans. Peut-être même le connaissait-il alors suffisamment bien, lui, Bon, qui n’avait pas changé jusqu’alors et n’allait très probablement pas changer désormais ; et lui (Henry) ne pouvait même pas dire à son ami : J’ai fait cela par affection pour toi, fais-le par affection pour moi. Il ne pouvait pas dire cela, comprends-tu ? – cet homme, ce jeune homme de vingt ans à peine, qui avait tourné le dos à tout ce qu’il connaissait pour partager le sort du seul ami dont le soir même où ils partirent il dut savoir, aussi bien qu’il savait que ce que lui avait dit son père était vrai, qu’il était condamné et destiné à le tuer. Il dut le savoir, aussi bien qu’il savait que son espoir était vain : quel espoir et l’espoir de quoi, il n’aurait su le dire ; quel espoir et quel rêve d’un changement ou de Bon ou de la situation, quel rêve dont il pourrait un jour s’éveiller et découvrir que ce n’avait été qu’un rêve, comme dans le rêve fébrile du blessé le cher bras ou la chère jambe qui souffrent apparaissent robustes et sains et seuls les membres intacts apparaissent malades.

« Ce fut l’épreuve de Henry, celui-ci les maintenant tous trois dans cette réclusion à laquelle Judith même consentait jusqu’à un certain point. Elle ignorait ce qui s’était passé ce soir-là dans la bibliothèque. Je ne crois pas qu’elle l’ait jamais su ni soupçonné jusqu’à cet après-midi quatre ans plus tard où elle les revit, quand on transporta dans la maison le cadavre de Bon et qu’elle découvrit dans sa capote la photographie qui n’était pas la sienne à elle, pas celle de son enfant. Simplement, quand elle s’éveilla le lendemain matin, ils étaient partis, et il ne restait que la lettre, le billet, écrit par Hemy car il avait sans doute refusé à Bon de l’écrire : l’annonce de l’armistice, de l’épreuve, et Judith y consentant jusqu’à ce point, elle qui aurait refusé d’obéir à toute injonction de son père aussi promptement que Henry l’avait défié, mais qui dans la circonstance obéissait à Henry – non pas au parent mâle, au frère, mais à cause de cette relation qui existait entre eux – ce moi unique en deux personnes qui toutes deux avaient été séduites presque simultanément par un homme que Judith n’avait alors encore jamais vu – elle et Henry sachant tous deux qu’elle se conformerait à l’épreuve, qu’elle lui laisserait (à Henry) l’avantage de ce répit, mais seulement jusqu’à ce point reconnu d’un commun accord, bien qu’il n’eût été ni formulé ni précisé, et tous deux sans doute conscients que lorsque ce point serait atteint, avec le même calme, le même refus d’accepter ou de donner à cause d’on ne sait quelle faiblesse traditionnelle de son sexe, elle romprait l’armistice et l’affronterait comme un ennemi, sans solliciter ni même souhaiter que Bon fût présent pour la soutenir, sans doute ne le laissant même pas intervenir s’il était là, réglant tout d’abord l’affaire avec Henry comme un homme avant de consentir à redevenir la femme, l’aimée, l’épouse. Et Bon : Henry n’aurait pas plus répété à Bon ce que son père lui avait dit qu’il ne serait retourné voir son père pour lui dire que Bon niait son affirmation, puisque faire l’un l’obligerait à faire l’autre et il savait que la dénégation de Bon serait un mensonge, et bien qu’il pût supporter lui-même le mensonge de Bon il n’aurait pu souffrir que Judith ou son père l’entendissent. D’ailleurs Henry n’aurait pas eu besoin de raconter à Bon ce qui s’était passé. Bon a dû avoir vent de la visite de Sutpen à La Nouvelle-Orléans dès son arrivée chez lui ce premier été. Il a dû savoir que Sutpen connaissait maintenant son secret – si toutefois, avant de constater la réaction de Sutpen, il avait jamais considéré cela comme une chose à garder secrète, et certainement pas comme une objection valable à un mariage avec une Blanche : c’était une situation qui lui était probablement commune avec tous ceux de ses contemporains qui pouvaient se la permettre et dont il ne lui serait jamais venu à l’idée de parler à sa fiancée, à sa femme ou à la famille de celle-ci, pas plus qu’il ne leur aurait révélé les rites secrets d’une fraternité où il serait entré avant son mariage. En effet, la façon dont la famille de sa future femme réagit lors de cette découverte fut sans doute la première et la dernière surprise que lui causa jamais la famille Sutpen. Pour moi, c’est lui le personnage étrange. Il entra dans cette famille isolée, puritaine, campagnarde, à peu près comme Sutpen lui-même était arrivé à Jefferson : apparemment complet, sans arrière-plan ni passé ni enfance – un homme qui avait l’air un peu plus âgé qu’il ne l’était en réalité, enveloppé et auréolé d’une sorte de splendeur exotique, qui semble avoir séduit sans le moindre effort ni désir spécial de le faire ces campagnards qu’étaient le frère et la sœur, et qui fut cause de toute l’agitation, de tout le vacarme ; et pourtant, à partir du moment où il se rendit compte que Sutpen allait dans la mesure du possible s’opposer au mariage, il (Bon) paraît s’être réduit au rôle de simple spectateur, passif, quelque peu sardonique, complètement énigmatique. On dirait qu’il flotte, fantomatique, presque irréel, un peu en arrière et au-dessus de tous les autres ultimatums, affirmations, mises en demeure, défis et désaveux, logiques et sans détours bien que (pour lui) incompréhensibles, avec un air de nonchalant et sardonique détachement semblable à celui d’un jeune consul romain accomplissant le Grand Tour de son époque parmi les hordes barbares soumises par son grand-père, et forcé de passer la nuit chez les habitants braillards, puérils et tout à fait dangereux d’un château en pisé dans une forêt infectée de miasmes et hantée par les esprits. C’était comme s’il eût trouvé tout cela non pas, bien sûr, inexplicable, mais simplement inutile ; qu’il se fût tout de suite rendu compte que Sutpen avait découvert l’existence de la maîtresse et de l’enfant et qu’il considérât maintenant l’action de Sut-pen et la réaction de Henry comme la maladroite manifestation d’une morale fétichiste qui ne méritait pas même le nom de pensée, et qu’il contemplait avec l’indifférente attention d’un savant observant les muscles d’une grenouille anesthésiée – les observant, les contemplant de derrière ce rempart de raffinement en comparaison duquel Henry et Sutpen n’étaient que des troglodytes. Ce n’était pas seulement son allure, la façon dont il marchait et parlait et portait ses vêtements, dont il conduisait Ellen à la salle à manger ou dans sa voiture et dont (peut-être, très probablement) il lui baisait la main, et qu’Ellen enviait pour Henry, mais l’homme lui-même : cette impassibilité fataliste et impénétrable avec laquelle il les observait en attendant qu’ils fissent ce qu’ils allaient faire, quoi que ce fût, comme s’il avait été certain pendant tout ce temps que cette occasion se présenterait où il lui faudrait attendre et qu’il n’aurait pas besoin de faire autre chose que d’attendre ; comme s’il avait été certain d’avoir séduit Henry et Judith trop complètement pour avoir la moindre crainte de ne pouvoir épouser Judith quand il le voudrait. Non pas cette perspicacité stupide faite pour partie d’instinct, de foi dans la chance et de réflexes acquis par les sens et les nerfs du joueur qui guette l’occasion de tirer le meilleur parti possible de ce qu’il a sous les yeux, mais un certain pessimisme discret, inflexible, dépouillé depuis bien des générations de tout le fatras et le verbiage de gens (oui, Sutpen et Henry, et les Coldfield également) qui ne sont pas encore tout à fait sortis de la barbarie, qui dans deux mille ans seront encore en train de secouer triomphalement les jougs de la culture et de l’intelligence latines, ce à quoi au demeurant ils n’avaient jamais été en grand danger d’être exposés de façon permanente.

« Car il aimait Judith. “À sa manière”, eût-il sans doute ajouté, puisque ainsi que son futur beau-père ne tarda pas à l’apprendre, ce n’était pas la première fois qu’il eût joué ce rôle, qu’il eût promis ce qu’il avait promis à Judith, ni même la première fois qu’il eût solennisé cette promesse par une cérémonie, quelle qu’eût été la distinction (il était plus ou moins catholique) qu’il pût faire entre les deux, celle avec une Blanche et celle avec cette autre femme. Car tu verras la lettre, non pas la première qu’il lui eût jamais écrite, mais du moins la première, la seule, à la connaissance de ta grand-mère, qu’elle eût jamais montrée, et donc, ainsi que nous le croyons maintenant qu’elle est morte, la seule qu’elle ait gardée, à moins naturellement que Miss Rosa ou Clytie n’aient détruit les autres après sa mort ; et celle-ci conservée non pas parce que Judith l’avait mise de côté pour la garder, mais parce qu’elle l’apporta elle-même à ta grand-mère et la lui donna après la mort de Bon, peut-être le jour même où elle détruisit les autres qu’il lui avait écrites (en admettant, bien entendu, que ce fût elle qui les eût détruites), qui aurait été celui où elle trouva dans la capote de Bon la photographie de la maîtresse octavonne et du petit garçon. Car il fut son premier et son dernier amour. Elle dut en effet le voir avec exactement les mêmes yeux que Henry. Et il serait difficile de dire auquel des deux il apparut le plus resplendissant – à l’une avec l’espoir, même inconscient, de faire sienne cette image par la possession ; à l’autre avec la conscience, seconde par rapport au désir, de l’insurmontable barrière qu’élevait irrémédiablement entre eux la similitude de sexe – cet homme que Henry aperçut pour la première fois peut-être à cheval dans les bois de l’université sur l’une des deux montures qu’il entretenait là-bas, ou peut-être traversant à pied le campus avec ce manteau et ce chapeau qui avaient je ne sais quel petit air français, ou peut-être encore (j’aime à le croire) officiellement présenté au jeune homme nonchalamment étendu dans une robe de chambre à fleurs presque féminine à l’une des fenêtres ensoleillées de son appartement – ce beau jeune homme élégant, presque félin, trop âgé pour être où il était, trop vieux non pas d’années mais d’expérience, entouré d’une effluence presque tangible de savoir, de satiété : actes accomplis, assouvissements sondés à fond, plaisirs épuisés et même oubliés. De sorte qu’il dut apparaître, non seulement à Henry mais à tous les étudiants préparant leur licence dans cette petite et toute jeune université provinciale, comme un objet non d’envie – car on n’envie que ceux que l’on croit ne vous être supérieurs en aucune façon, sauf par accident, et que ce qu’on s’imagine, au prix d’un peu plus de chance qu’on n’en a eu jusqu’à présent, pouvoir posséder un jour – non d’envie, mais de désespoir : ce désespoir poignant atroce terrible et irrémédiable de la jeunesse, qui revêt parfois la forme d’une insulte, voire d’une agression physique contre celui qui en est l’objet, ou dans des cas extrêmes comme celui de Henry, d’une insulte et d’une agression contre n’importe lequel de ses détracteurs, témoin Henry reniant violemment son père et son droit de naissance lorsque Sutpen s’opposa au mariage. Oui, il aimait Bon, qui le séduisit aussi sûrement qu’il séduisit Judith – lui, né et élevé à la campagne et qui, avec cinq ou six autres de ce petit groupe de jeunes étudiants composé d’autres fils de planteurs que Bon avait admis dans son intimité et qui singeaient ses vêtements, ses manières et (dans la mesure où ils en étaient capables) sa façon même de vivre, considérait Bon comme s’il eût été un héros échappé de quelque conte des Mille et Une Nuits à l’usage des adolescents, ayant découvert par hasard (ou plutôt, s’étant vu imposer) quelque talisman ou pierre de touche susceptible de lui donner non pas la sagesse, la puissance ou la fortune, mais la capacité et l’occasion de passer sans intervalle ni arrêt ni satiété d’un plaisir à peine concevable à un autre plaisir ; et le fait même que, nonchalamment étendu devant eux dans les déshabillés exotiques et presque féminins de son intimité de sybarite, ils se déclarait blasé, ne faisait qu’accroître leur stupeur et aussi l’amertume et la désespérance du scandale – Henry le provincial, autant dire le rustre, porté à l’action instinctive et violente plutôt qu’à la réflexion ou à la ratiocination, qui eut peut-être conscience que le farouche orgueil provincial qu’il plaçait dans la virginité de sa sœur avait pour objet une fausse quantité qui, pour posséder quelque prix, quelque existence, devait contenir en soi-même une incapacité à durer, et qu’ainsi c’était de sa perte, de sa disparition, que devait dépendre son existence même. Tel est peut-être en effet l’inceste pur et parfait : le frère se rendant compte que la virginité de sa sœur doit être détruite afin d’avoir réellement existé, et détruisant cette virginité par l’intermédiaire de son beau-frère, l’homme qu’il voudrait être s’il pouvait par métamorphose devenir l’amant, le mari ; par qui il voudrait être ravi, qu’il voudrait choisir comme ravisseur, s’il pouvait par métamorphose devenir la sœur, la maîtresse, l’épousée. Ce fut peut-être ce qui se passa non dans l’esprit de Henry, mais dans son âme. Car il ne pensait jamais. Il sentait et agissait sur-le-champ. Il connut la loyauté et la pratiqua ; il connut l’orgueil et la jalousie ; il aima, souffrit et tua, souffrant encore et, je crois, aimant toujours Bon, l’homme à qui il imposa quatre années d’épreuve, quatre années pendant lesquelles il pourrait renier et dissoudre l’autre mariage, tout en sachant que ces quatre années d’espoir et d’attente ne serviraient à rien.

« Oui, Henry, et non pas Bon ; à preuve l’étrange placidité de toute la cour que celui-ci fit à Judith – des fiançailles, si fiançailles il y eut jamais, qui se prolongèrent toute une année et se composèrent de deux seules visites de vacances en qualité d’invité d’un frère, visites que Bon semble avoir passées à monter à cheval et à chasser avec Henry ou à jouer le rôle de fleur de serre élégante, nonchalante et ésotérique, un nom de grande ville lui tenant lieu d’origine, d’histoire et de passé, autour de laquelle l’inconsciente Ellen coquetait et papillonnait en son été de la Saint-Martin ; lui, l’homme de chair et d’os, il était dépossédé, tu comprends. Il n’y avait pas, dans ces journées trop remplies, de moment, d’intervalle, de répit, pendant lequel il aurait pu faire la cour à Judith. Impossible même de se les figurer seuls, Judith et lui. Le tenterait-on, le plus qu’on puisse imaginer c’est une projection d’eux-mêmes, alors que leurs deux personnes réelles étaient sans doute séparées et dans des endroits différents – deux ombres se promenant, sereines et exemptes des tracas de la chair, dans un jardin d’été – ces deux mêmes ombres sereines semblant observer et flotter, impartiales attentives et silencieuses, au-dessus de et derrière l’inexplicable et orageuse nuée d’interdictions défis et reniements d’où le roc Sutpen et le volatile et violent Henry lançaient feu et flamme, puis s’arrêtaient – Henry qui jusqu’alors n’était même jamais allé jusqu’à Memphis, qui n’était jamais sorti de chez lui avant ce mois de septembre où il se rendit à l’université avec ses vêtements de coupe campagnarde, son cheval de selle et son palefrenier nègre ; les six ou sept qu’ils étaient, du même âge et du même milieu, ne différant que superficiellement, par la nourriture, les vêtements et les occupations journalières, des esclaves noirs qui les faisaient vivre – même sueur, à cette seule différence que d’un côté elle était le résultat du travail des champs, de l’autre la rançon des piètres et spartiates plaisirs accessibles à ceux qui n’étaient pas obligés de suer dans les champs : chasse et chevauchées rudes et violentes – mêmes plaisirs : d’un côté le jeu pour de vieux couteaux, des bijoux de cuivre, des carottes de tabac, des boutons et des vêtements, parce que c’était cela qu’ils avaient le plus facilement et le plus rapidement sous la main ; de l’autre, pour de l’argent et des chevaux, des fusils et des montres, et pour la même raison – mêmes soirées : une musique identique sur des instruments identiques, violons et guitares frustes, tantôt dans la grande maison avec lustres, robes de soie et champagne, tantôt dans des cases au sol de terre battue avec torches de résine, robes de calicot et eau sucrée à la mélasse – oui, ce fut Henry, car à cette époque-là Bon n’avait pas même vu Judith. Il n’avait probablement pas accordé assez d’attention au récit incohérent fait par Henry de son histoire et de son milieu, limités et conventionnels, pour se rappeler que Henry avait une sœur – lui, cet homme nonchalant et trop vieux pour trouver même une camaraderie parmi les jeunes, les gosses, avec lesquels il vivait actuellement ; cet homme mal adapté à son temps et qui le savait, qui l’acceptait pour une raison manifestement assez bonne pour le lui faire supporter et apparemment trop sérieuse ou du moins trop personnelle pour qu’il en fît part aux relations qu’il possédait maintenant ; cet homme qui par la suite fit preuve de la même nonchalance, presque de la même indifférence, du même détachement quand s’éleva tout ce bruit au sujet de ces fiançailles qui, d’après ce qu’en surent les gens de Jefferson, n’avaient jamais eu lieu officiellement, que Bon lui-même n’avait ni confirmées ni niées, et lui à l’arrière-plan, impartial et passif, comme si ce n’était pas lui qui était en cause, ou comme s’il agissait pour le compte de quelque ami absent, ou plutôt comme si la personne en question, frappée d’interdit, fût quelqu’un dont il n’avait jamais entendu parler et qui lui fût parfaitement indifférent. Il ne semble même pas qu’il ait fait la moindre cour. Il fit apparemment à Judith le douteux honneur de ne pas chercher à la compromettre, sans parler de vouloir à tout prix l’épouser avant ou après l’opposition de Sutpen – et cela, tu m’entends bien, de la part d’un homme qui s’était déjà fait un nom par ses prouesses auprès des femmes du temps qu’il était à l’université, longtemps avant que Sutpen n’en découvrît la preuve elle-même. Pas de fiançailles, pas même de cour : Judith et lui se virent trois fois en deux ans, douze jours en tout, y compris le temps accaparé par Ellen ; ils se quittèrent sans même se dire au revoir. Et pourtant, quatre ans plus tard, Henry fut contraint de tuer Bon pour les empêcher de se marier. C’est pourquoi ce dut être Henry qui séduisit Judith, et non pas Bon : qui la séduisit en même temps que lui-même, de la distance qui séparait Oxford de Sutpen’s Hundred, qui la séparait elle-même de l’homme qu’elle n’avait encore jamais vu, comme par le moyen de cette télépathie qui, lorsqu’ils étaient enfants, semblait parfois leur faire anticiper les actes l’un de l’autre, de même que deux oiseaux s’envolent d’une branche au même instant ; cette relation non pas analogue à celle qu’on prête traditionnellement et à tort à des jumeaux, mais plutôt semblable à celle qui pourrait exister entre deux êtres qui, indépendamment du sexe, de l’âge ou des atavismes de race ou de langue, ont été à leur naissance abandonnés sur une île déserte : l’île, ici, étant Sutpen’s Hundred ; le désert, l’ombre de ce père avec lequel non seulement la ville mais aussi la famille de leur mère n’avaient fait que conclure un armistice plutôt que de l’accepter et de l’assimiler.

« Tu comprends ? Les voici tous : cette jeune fille, cette fille élevée à la campagne, qui voit un homme une heure par jour en moyenne pendant douze jours de sa vie à lui et cela pour une période d’une année et demie, et qui pourtant a la volonté de l’épouser au point de contraindre son frère en dernier ressort, pour l’en empêcher, à un homicide sinon à un assassinat, et cela au bout d’une période de quatre années pendant lesquelles elle n’avait pas toujours pu avoir la certitude qu’il fût encore vivant ; ce père, qui devait voir cet homme une seule fois, et qui pourtant dut avoir une raison suffisante pour faire un voyage de six cents milles afin de se livrer à une enquête à son sujet et de découvrir ce qu’apparemment dans sa clairvoyance il avait déjà soupçonné, ou du moins quelque chose qui pût tout autant lui servir de motif pour s’opposer au mariage ; ce frère, aux yeux de qui l’honneur et le bonheur de cette sœur et fille, compte tenu de cette singulière et inhabituelle relation qui existait entre eux, auraient dû être plus jalousement précieux que pour le père lui-même, et qui pourtant devait se faire le tenant de ce mariage jusqu’à renier son père, sa naissance, son foyer, et devenir pendant quatre ans le suivant et l’homme lige du prétendant évincé avant de le tuer, apparemment pour la même raison précisément qui l’avait fait partir de chez lui quatre ans auparavant pour s’en faire le tenant ; et cet amoureux, qui apparemment sans le vouloir ni le désirer se trouva entraîné dans des fiançailles qu’il n’avait, semble-t-il, ni cherchées ni évitées, qui accepta son congédiement avec la même sardonique passivité, et qui cependant, quatre ans plus tard, tenait apparemment à ce mariage auquel il avait été jusqu’alors parfaitement indifférent au point de contraindre à le tuer pour déjouer son projet le frère qui s’en était fait le tenant. Oui, si l’on admet que, même pour Henry qui n’avait guère l’habitude du monde, et à plus forte raison pour son père qui avait voyagé davantage, l’existence de la maîtresse au huitième de sang noir et du fils au seizième, et même si l’on admet qu’il ne s’agissait que d’un mariage morganatique – situation qui faisait partie du bagage mondain et élégant d’un jeune homme riche de La Nouvelle-Orléans au même titre que ses escarpins de bal – était une raison suffisante, ce qui est pousser un peu loin la conception de l’honneur même pour les parangons de l’honneur qu’étaient ces ombres, nos ancêtres des deux sexes, nés dans le Sud et qui atteignirent leur maturité vers mil huit cent soixante ou soixante et un. Eh bien, c’est tout simplement incroyable et tout simplement inexplicable. Ou peut-être est-ce ainsi : c’est inexplicable et nous ne sommes pas censés comprendre. Nous possédons quelques vieilles histoires que nous nous repassons de bouche en bouche ; nous exhumons de vieilles malles, boîtes et tiroirs des lettres sans formule de politesse ni signature, dans lesquelles des hommes et des femmes qui ont autrefois existé et vécu sont réduits à de simples initiales ou à de petits noms familiers nés de quelque affection maintenant incompréhensible et qui nous paraît du sanscrit ou du choctaw ; nous entrevoyons vaguement des gens, ceux dans le sang et la semence de qui nous étions nous-mêmes latents et expectants, que la pénombre de ce temps exténué a doués à présent de proportions héroïques, en train d’accomplir leurs actes de simple passion et de simple violence, impénétrables au temps et inexplicables. Oui, Judith, Bon, Henry, Sutpen, tous autant qu’ils sont. Les voilà tous, mais il manque quelque chose : on dirait une formule chimique exhumée en même temps que les lettres de ce coffre oublié, avec précaution, le papier ancien et passé tombant en morceaux, l’écriture passée, presque indéchiffrable, mais significative, familière dans sa forme et son sens, disant le nom et la présence de forces instables et vivantes ; on les mélange dans les proportions requises, mais rien ne se produit ; on relit la formule, lentement, attentivement, pour s’y absorber et s’assurer qu’on n’a rien oublié, qu’on ne s’est pas trompé dans ses calculs ; on mélange de nouveau et, de nouveau, rien ne se produit : rien que les mots, les symboles, les formes elles-mêmes, indistinctes, énigmatiques et sereines, sur cette toile de fond déclamatoire d’une atroce et sanglante mésaventure humaine.

« Bon et Henry vinrent de l’université passer ce premier Noël. Judith, Ellen et Sutpen le virent pour la première fois – Judith, comme l’homme qu’elle devait voir pendant une durée de douze jours mais de qui elle devait si bien se souvenir que quatre ans après (il ne lui écrivit pas une seule fois pendant ce temps-là ; Henry ne le lui permettait pas : c’était l’épreuve, tu comprends), quand elle reçut de lui une lettre disant Nous avons attendu assez longtemps, Clytie et elle se mirent immédiatement à confectionner avec des bouts de chiffons une robe de mariée et un voile ; Ellen, comme l’objet d’art ésotérique, presque baroque, presque épicène, qu’avec une puérile voracité elle essaya d’englober dans l’ameublement et la décoration de sa demeure ; Sutpen, comme l’homme que, après l’avoir vu une seule fois et avant qu’il ne fût le moins du monde question de fiançailles si ce n’est dans l’esprit de sa femme, il regarda comme une menace virtuelle au couronnement (maintenant et enfin) triomphal des durs moments et de son ambition passés, menace dont la certitude qu’il en eut suffit apparemment à justifier un voyage de six cents milles pour en avoir le cœur net, et cela de la part d’un homme capable de défier et de tuer l’objet de sa haine ou de sa peur mais qui n’aurait même pas fait un déplacement de dix milles pour se renseigner à son sujet. Tu comprends ? On se figurerait presque que le voyage de Sutpen à La Nouvelle-Orléans fut un pur hasard, un simple petit supplément aux illogiques machinations d’une fatalité qui avait jeté son dévolu sur cette famille de préférence à toute autre du comté ou du pays, exactement comme un gamin choisit telle fourmilière pour y verser de l’eau bouillante de préférence à telle autre, sans savoir lui-même pourquoi. Ils restèrent une quinzaine, puis retournèrent à l’université, s’arrêtant en chemin pour voir Miss Rosa, mais elle n’était pas chez elle. Ils passèrent le long semestre avant les vacances d’été à bavarder ensemble, à monter à cheval et à étudier (Bon faisait du droit. C’était logique, presque inévitable, puisque c’était la seule chose qui pût rendre son séjour supportable, quelque motif de rester qu’il ait pu apporter avec lui : n’était-ce pas la mise en scène rêvée pour sa paresse et son indolence que de se plonger dans l’odeur de renfermé de Blackstone et Coke, en ces lieux où, dans les années menant à la licence, sur un ensemble d’étudiants qui se chiffrait encore par moins d’une centaine, la faculté de droit se composait probablement d’une demi-douzaine d’autres en dehors de Henry et de lui-même – oui, il corrompit Henry au point de le convertir également au droit : Henry changea de faculté en cours de semestre), pendant que Henry singeait, ou peut être plus exactement caricaturait sa façon de s’habiller et de parler, tandis que Bon, bien qu’il connût maintenant Judith, restait vraisemblablement le même être paresseux et félin à qui Henry attribuait à présent le rôle de promis de sa sœur, de même que pendant le semestre d’automne lui et ses camarades avaient attribué à Bon le rôle de Lothario ; et Ellen et Judith, qui maintenant s’en allaient en ville faire des emplettes deux ou trois fois par semaine et qui s’arrêtèrent une fois pour faire une visite à Miss Rosa tandis qu’elles se rendaient en voiture à Memphis, précédées d’une charrette destinée à rapporter le butin et avec un nègre supplémentaire sur le siège à côté du cocher pour s’arrêter tous les quelques milles et faire du feu pour réchauffer les briques sur lesquelles reposaient les pieds d’Ellen et de Judith, qui s’en allaient courir les boutiques et acheter le trousseau pour ce mariage dont les fiançailles officielles n’avaient jamais existé que dans l’imagination d’Ellen ; et Sutpen, qui avait vu Bon une fois et qui, lorsque Bon vint chez lui pour la seconde fois, était à La Nouvelle-Orléans en train de faire une enquête sur lui : qui sait ce qu’il pensait, ce qu’il attendait, quel moment, quel jour, pour se rendre à La Nouvelle-Orléans et découvrir ce que, semblait-il, il avait toujours su qu’il découvrirait ? Il n’avait personne à qui le dire, à qui s’ouvrir de sa crainte et de ses soupçons. Il n’avait confiance en personne, homme ou femme, lui qui ne possédait l’affection ni d’un homme ni d’une femme, car Ellen était incapable d’aimer et Judith lui ressemblait trop, à lui, et il dut se rendre compte au premier coup d’œil que Bon, quoique la fille pût encore être préservée de lui, avait déjà corrompu le fils. Il n’avait que trop bien réussi, vois-tu ; il habitait cette solitude de mépris et de méfiance qu’apporte le succès à celui qui l’a conquis parce qu’il était fort au lieu d’être simplement chanceux.

« Puis vinrent le mois de juin et la fin de l’année universitaire, et Henry et Bon revinrent à Sutpen’s Hundred, Bon pour passer un ou deux jours avant de s’en aller à cheval jusqu’au fleuve prendre le bateau à vapeur pour rentrer chez lui à La Nouvelle-Orléans, où Sutpen était déjà parti bien que personne ne le sût, et surtout pas Ellen. Il ne resta que deux jours, et pourtant c’était maintenant ou jamais l’occasion d’arriver à s’entendre avec Judith, peut-être même de devenir amoureux d’elle. C’était sa seule chance, sa dernière chance, bien que naturellement ni lui ni Judith ne pussent le savoir, puisque Sutpen, absent de chez lui depuis seulement une quinzaine de jours, avait sans doute déjà découvert l’existence de la maîtresse octavonne et de l’enfant. Donc pour la première et la dernière fois Bon et Judith avaient, aurait-on pu dire, le champ libre – aurait-on pu, car c’était en réalité Ellen qui avait le champ libre. Je me l’imagine organisant cette cour, fournissant à Judith et à Bon des occasions de rencontres et de promesses avec une ubiquité infatigable et minaudière qu’ils durent vainement tenter d’éviter et de fuir, Judith avec une contrariété inquiète mais toujours sereine, Bon avec cette répugnance sardonique et surprise qui semble avoir été la manifestation habituelle de ce personnage impénétrable et mystérieux. Oui, mystérieux : un mythe, un fantôme, quelque chose qu’ils engendrèrent eux-mêmes et créèrent de toutes pièces ; une effluence du sang et du caractère Sutpen, comme si en tant qu’être humain il n’avait eu aucune existence réelle. Pourtant il y eut ce corps qu’aperçut Miss Rosa, que Judith fit enterrer à côté de sa mère dans le cimetière de famille. Et ceci : le fait qu’était toujours vivant le souvenir d’une promesse même vague et jamais formulée, ce qui laisserait bien entendre qu’ils s’aimaient d’amour, puisque durant ces deux jours même le romantisme eût péri, n’eût pas résisté à l’eau de rose et aux occasions factices. Puis Bon repartit à cheval vers le fleuve et prit le bateau. Et maintenant ceci : qui sait, peut-être que si Henry était parti avec lui cet été-là au lieu d’attendre la fois suivante, Bon n’aurait pas été obligé de mourir comme il le fit ; si seulement Henry était alors parti pour La Nouvelle-Orléans et eût découvert à ce moment-là l’existence de la maîtresse et de l’enfant, Henry qui, avant qu’il ne fût trop tard, aurait pu avoir devant cette découverte exactement la même réaction que Sutpen, celle qu’on pouvait attendre d’un frère jaloux, car qui sait si ce fut non pas à l’existence de la maîtresse et de l’enfant et à l’éventualité de bigamie que Henry donna un démenti, mais au fait que c’était son père qui les lui révélait, son père qui l’avait devancé, le père qui est l’ennemi naturel de tout fils et futur gendre dont la mère est l’alliée, exactement comme après le mariage le père sera l’allié du gendre dont le mortel ennemi sera la mère de sa femme. Mais Henry ne partit pas cette fois-là. Il accompagna Bon à cheval jusqu’au fleuve et rentra ; au bout de quelque temps Sutpen rentra également chez lui, d’où et dans quel but, personne ne devait le savoir avant la Noël prochaine, et cet été passa, le dernier été, le dernier été de la satisfaction et de la paix, avec Henry, sans doute sans intention délibérée, plaidant la cause de Bon beaucoup mieux que Bon, que ce nonchalant fataliste s’était jamais évertué à la plaider lui-même, et Judith écoutant avec cette sérénité, cette impénétrable tranquillité qui à peu près un an auparavant avait été la passivité rêveuse d’une jeune fille, vague et sans objet, mais qui maintenant était déjà le calme d’une femme mûre, d’une femme mûre et amoureuse. Ce fut alors que les lettres arrivèrent, et Henry les lut toutes, sans jalousie, avec ce renoncement total, ce transfert, cette métamorphose en la personne qui devait devenir le fiancé de sa sœur. Et Sutpen qui ne disait rien encore de ce qu’il avait appris à La Nouvelle-Orléans mais qui se contentait d’attendre, sans même que Henry et Judith se doutassent de rien, attendant on ne sait quoi, peut-être dans l’espoir que lorsque Bon saurait, comme il ne pouvait manquer de le faire, que Sutpen avait découvert son secret, il (Bon) se rendrait compte que le jeu avait assez duré et ne retournerait même pas à l’université l’année suivante. Mais Bon y retourna. Henry et lui se retrouvèrent à l’université : les lettres – à présent de Henry et de Bon tous les deux – faisaient chaque semaine le trajet par l’intermédiaire du valet de Henry ; et Sutpen continuait d’attendre, certainement personne ne pouvait dire quoi maintenant : il est incroyable qu’il attendît Noël pour que la crise vînt à lui, cet homme dont on disait que non seulement il allait au-devant de ses malheurs, mais que quelquefois il allait jusqu’à les fabriquer lui-même. Mais cette fois-ci il attendit et ce fut le malheur qui vint à lui : ce fut Noël, Henry et Bon revinrent à Sutpen’s Hundred, et même les gens de la ville avaient été désormais convaincus par Ellen que les fiançailles étaient effectives – ce vingt-quatre décembre 1860, et les négrillons avec des branches de gui et de houx comme prétexte, déjà aux aguets derrière la grande maison pour crier “Cadeau de Noël !” aux Blancs, au riche monsieur de la ville venu faire la cour à Judith ; et Sutpen qui même à présent ne disait toujours rien, que personne ne soupçonnait de rien, sauf peut-être Henry qui déclencha la crise le soir même ; et Ellen, exactement au plein de son existence irréelle et vaine qui à l’aube du jour suivant allait déferler sous elle, l’emporter comme la marée et l’abandonner, épuisée, effarée, ahurie, dans la chambre aux volets clos où elle mourut deux ans plus tard – cette veille de Noël, l’explosion, et personne pour savoir jamais exactement ni pourquoi ni même ce qui se passa entre Henry et son père, simplement les ragots que les nègres se chuchotaient de case en case pour répandre la nouvelle que Henry et Bon étaient partis à cheval en pleine nuit et que Henry avait solennellement renié sa famille et son droit de naissance.

« Ils se rendirent à La Nouvelle-Orléans. Ils s’en allèrent à cheval dans le froid étincelant de ce jour de Noël, jusqu’au fleuve où ils prirent le bateau à vapeur, Henry toujours en avant, toujours menant le train, comme il le fit en toutes circonstances jusqu’à la fin, lorsque pour la première fois dans tout le cours de leur amitié ce fut Bon qui alla de l’avant et Henry qui suivit. Henry n’était pas forcé de partir. Il avait délibérément fait de lui-même un pauvre, mais il aurait pu aller chez son grand-père car, bien qu’il eût probablement la meilleure monture de toute l’université, y compris Bon lui-même, il avait probablement très peu d’argent en plus de ce qu’il pourrait réaliser en hâte en vendant son cheval et les quelques objets de valeur qu’il se trouvait avoir sur lui quand il partit avec Bon. Non, il n’était pas forcé de partir, et là aussi il allait de l’avant, avec Bon chevauchant à côté de lui et s’efforçant de lui faire dire ce qui s’était passé. Bon savait naturellement ce que Sutpen avait découvert à La Nouvelle-Orléans, mais il avait besoin de savoir exactement ce que Sutpen avait dit à Henry, combien il en avait dit, et Henry ne lui disait rien, et sans doute Henry montait-il la nouvelle jument qu’il serait, il le savait, forcé d’abandonner, de sacrifier également, avec tout le reste de sa vie, son héritage, et il allait vite maintenant, le dos raide et irrévocablement tourné à la maison, au lieu de sa naissance, à tout le théâtre familier de son enfance et de sa jeunesse auquel il avait renoncé à cause de cet ami avec lequel, malgré le sacrifice qu’il venait de faire par affection et fidélité, il lui était encore impossible d’être absolument sincère. Car il savait que ce que lui avait dit Sutpen était vrai. Il avait dû en être sûr au moment même où il infligeait un démenti à son père. Aussi n’osait-il pas demander à Bon de le nier ; il n’osait pas, comprends-tu ? Il pouvait envisager d’être pauvre, d’être déshérité, mais il n’aurait pu supporter ce mensonge de Bon. Et pourtant il alla à La Nouvelle-Orléans. Il s’y rendit tout droit, au seul lieu, au lieu même où il lui serait impossible de ne pas reconnaître la vérité de l’affirmation que, parce qu’elle émanait de son père, il avait traitée de mensonge. Ce fut dans ce but qu’il y alla, ce fut pour en avoir la preuve. Et Bon chevauchant à son côté qui essayait de savoir ce que Sutpen avait dit – Bon qui depuis un an et demi observait Henry singer sa façon de s’habiller et de parler, qui depuis un an et demi se voyait l’objet de ce culte absolu et de ce renoncement dont seul un jeune homme, jamais une femme, est capable envers un autre jeune homme ou un homme plus âgé ; qui depuis exactement un an voyait la sœur succomber au même envoûtement auquel avait déjà succombé le frère, et cela sans la moindre intention de la part du séducteur, sans même lever le petit doigt, comme si c’eût été réellement le frère qui eût envoûté la sœur, qui l’eût séduite par l’image dédoublée de lui-même qui marchait et respirait dans le corps de Bon. Pourtant voici la lettre envoyée quatre ans plus tard, écrite sur une feuille de papier sauvée d’une maison saccagée de la Caroline, avec du noir à fourneau trouvé dans un magasin yankee capturé ; quatre ans pendant lesquels elle n’avait pas eu de lui la moindre nouvelle, sauf des messages de Henry lui apprenant qu’il (Bon) était encore en vie. Aussi, que Henry connût ou ignorât alors l’existence de l’autre femme, il fallait maintenant qu’il fût au courant. Bon s’en rendait compte. Je me les imagine pendant leur chevauchée, Henry encore sous le coup de la violence par laquelle il avait en réponse à son père prouvé sa fidélité, et Bon, le plus avisé, le plus malin des deux, ne fût-ce qu’à cause d’une plus ample expérience et de quelques années de plus, apprenant de Henry, sans que celui-ci s’en aperçût, ce que Sutpen lui avait dit. Car il allait à présent être inévitable que Henry fût au courant. Et je ne crois pas que ce fut simplement afin de se ménager l’alliance de Henry au cas d’une catastrophe à venir. C’était parce que Bon non seulement aimait Judith à sa manière, mais qu’il aimait également Henry et, je le crois, dans un sens plus profond que simplement à sa manière. Peut-être, dans son fatalisme, était-ce Henry qu’il aimait le plus des deux, ne voyant peut-être dans la sœur que le double, le vase féminin au moyen de quoi consommer l’amour dont le jeune homme était le véritable objet – ce Don Juan cérébral qui, à l’inverse de l’ordinaire, avait appris à aimer ce qu’il avait blessé ; peut-être était-ce plus encore que Judith ou même Henry : peut-être la vie, l’existence qu’ils représentaient. Car qui sait quelle image de paix il put bien découvrir dans ce trou provincial et monotone ; quel allégement et quelle évasion pour un voyageur altéré qui avait voyagé trop loin à un âge trop tendre, dans cette simple source rustique prise dans le granit.

« Et j’imagine de quelle façon Bon le dit à Henry, lui apprit la nouvelle. Je me représente Henry à La Nouvelle-Orléans, lui qui n’était pas même allé jusqu’à Memphis, lui dont toute l’expérience mondaine consistait en des séjours dans d’autres demeures, dans des plantations presque interchangeables avec la sienne, où il poursuivait la même ronde d’occupations que chez lui : même chasses et combats de coqs, mêmes courses d’amateurs sur des pistes rudimentaires faites par les gens du cru, avec des chevaux d’assez bon sang et d’assez bonne race mais pas élevés pour la course et qui, moins d’une demi-heure auparavant, étaient peut-être encore dans les brancards d’un cabriolet ou même d’une voiture ; mêmes quadrilles dansés avec des pucelles provinciales identiques et elles aussi interchangeables, sur une musique exactement semblable à celle de chez lui, avec le même champagne, le meilleur sans doute, mais servi sans art et avec une burlesque affectation d’élégance par des maîtres d’hôtel nègres (sans parler des buveurs qui vous le lampaient comme du whisky pur entre des toasts balourds et ampoulés) qui auraient servi de la citronnade de la même façon. Je me le représente, avec son héritage puritain – cet héritage spécifiquement anglo-saxon – de farouche et orgueilleux mysticisme et cette propension à rougir de son ignorance et de son inexpérience, dans cette ville étrangère et paradoxale avec son atmosphère à la fois fatale et langoureuse, à la fois féminine et dure comme l’acier – ce rustre sérieux et sévère avec son héritage de granit où les maisons mêmes, sans parler de la façon de s’habiller et de se comporter, sont bâties à l’image d’un Jéhovah jaloux et sadique, tombant tout à coup dans un lieu dont les habitants avaient créé leur Tout-Puissant porté par son chœur hiérarchisé de saints magnifiques et de beaux anges à l’image de leurs demeures, de leurs parures personnelles et de leur vie voluptueuse. Oui, je peux imaginer comment Bon amena la chose, jusqu’au choc final : l’habileté calculée avec laquelle il prépara l’esprit puritain de Henry comme il eût préparé un champ étriqué et pierreux et y eût planté et fait croître la récolte qu’il désirait. Le point sur lequel Henry ne saurait passer, Bon le savait, c’était la cérémonie, quelle qu’elle fût. Ce ne serait pas la maîtresse ni même l’enfant, pas même la maîtresse de sang noir et de ce fait encore moins l’enfant, car Henry et Judith avaient grandi avec une demi-sœur à eux de sang noir ; ce ne serait pas la maîtresse pour Henry et certainement pas la maîtresse noire pour un jeune homme d’un milieu tel que le sien, un jeune homme élevé et vivant dans un monde où l’autre sexe est divisé en trois catégories distinctes séparées (pour deux d’entre elles) par un abîme que l’on ne peut franchir qu’une seule fois et dans une seule direction – les dames, les femmes et les femelles – les vierges que les hommes bien nés épousaient un jour ou l’autre, les courtisanes qu’ils allaient voir quand ils étaient en bordée dans les villes, les esclaves, filles et femmes, sur qui reposait cette première caste et à qui dans certains cas celles qui en faisaient partie devaient sans doute d’être restées vierges – non, ce n’était pas cela pour Henry, jeune, sanguin, victime de cette dure continence de l’équitation et de la chasse qui enfièvre et agite le sang d’un jeune homme, à quoi lui et ses semblables étaient forcés de passer leur temps, puisque les jeunes filles de sa caste étaient interdites et inaccessibles, et les femmes de la seconde tout aussi inaccessibles à cause de l’argent et de la distance ; il ne restait donc que les esclaves, les femmes de chambre dégrossies et décrassées par des maîtresses blanches, ou peut-être les filles au corps suant que l’on va chercher aux champs : le jeune homme arrive à cheval, fait signe à l’intendant qui les surveille et lui dit “Envoie-moi donc Junon ou Missylena ou Chlory”, puis il pique jusque parmi les arbres, met pied à terre et attend. Non, ce serait la cérémonie : cérémonie avec une négresse pour partenaire, il est vrai, mais cérémonie tout de même, et c’était sans doute à cela que pensait Bon. Je l’imagine donc, la façon dont il s’y prit, la façon dont il saisit la plaque négative et innocente qu’étaient l’âme et l’intelligence provinciales de Henry, pour l’exposer lentement et progressivement à ce monde ésotérique, ajoutant graduellement à l’image qu’il désirait lui faire fixer, accepter. Je me le représente en train de corrompre Henry en le faisant pénétrer peu à peu jusqu’aux confins de l’élégance, sans préambule, sans avertissement, le plaçant devant le fait accompli, exposant lentement Henry à l’aspect superficiel – l’architecture un peu étrange, un peu féminine et flamboyante et par là même, aux yeux de Henry, opulente, sensuelle, pécheresse ; une immense et facile richesse dont on inférait l’existence en dénombrant les chargements des bateaux à vapeur au lieu de la monotone progression pouce à pouce d’êtres humains suant à travers des champs de coton ; l’éclat et le scintillement d’innombrables roues de voitures, dans lesquelles des femmes immobiles et royales, passant rapidement devant les yeux, paraissaient comme des portraits peints à côté d’hommes au linge un peu plus fin, aux diamants un peu plus brillants, aux habits de drap un peu mieux coupés, aux chapeaux un peu plus inclinés au-dessus de visages un peu plus sombres et fiers que tout ce que Henry avait encore jamais vu ; et le mentor, l’homme pour l’amour de qui il avait renoncé non seulement à son sang et à sa famille mais également au vivre, au couvert et à la vêture, l’homme dont il s’était efforcé de singer la façon de se vêtir, de marcher et de parler, en même temps que son attitude envers les femmes et aussi ses idées sur l’honneur et la fierté, qui l’observait avec sa froide, féline et calculatrice impénétrabilité, observant l’image se révéler et se fixer sur la plaque, puis disant à Henry : “Mais ce n’est pas cela. Ce n’est que la base, le fondement. C’est à la portée du premier venu.” Et Henry : “Ce n’est pas cela, dis-tu ? C’est au-dessus de cela, plus haut, plus fermé que cela ?” Et Bon : “Oui, ce n’est que le fondement. C’est à la portée de tout le monde.” – un dialogue sans paroles, muet, qui fixait puis faisait disparaître sans en ôter un seul trait cette image, cet arrière-plan, abandonnant alors l’arrière-plan, la plaque prête et innocente à nouveau ; la plaque docile, avec cette humilité puritaine à l’égard de tout ce qui est du domaine de la sensibilité plutôt que de la logique ou des faits, l’homme, le cœur luttant et suffoquant derrière elle, disant : Je veux croire ! Je veux ! Je veux ! Que ce soit vrai ou non, je veux croire ! attendant la prochaine image que le mentor, le corrupteur, lui destinait : cette prochaine image après la fixation et l’acceptation de quoi le mentor dirait de nouveau, peut-être avec des mots à présent, sans cesser d’observer le visage grave et pensif mais toujours retranché dans sa certitude et sa confiance en cet héritage puritain qui devait manifester de la désapprobation au lieu de la surprise ou même du désespoir, et rien du tout plutôt que de voir la désapprobation interprétée comme de la surprise ou du désespoir : “Mais ce n’est pas encore cela” ; et Henry : « Tu veux dire que c’est encore plus haut que cela, encore au-dessus de cela ?” Parce qu’à présent il (Bon) parlait, nonchalamment, de façon presque sibylline, à présent fixant lui-même sur la plaque, à petites touches, le tableau qu’il y désirait ; je puis imaginer comment il s’y prit, les calculs, la dextérité de chirurgien et sa froide insensibilité, les brefs moments d’exposition, brefs au point d’en être sibyllins, presque heurtés, et la plaque incapable de savoir ce que représentait l’image une fois terminée, à peine entrevue mais indélébile – un cabriolet, un cheval de selle arrêté devant une porte close et curieusement conventuelle dans un quartier quelque peu déchu et même un peu sinistre, et Bon mentionnant en passant le nom du propriétaire – manière habile et neuve de corrompre l’esprit de Henry en y introduisant l’idée que c’était un homme du monde parlant à un autre et que, Henry le savait, Bon était sûr que Henry comprendrait même d’après un mot en l’air de quoi il parlait, et Henry, le puritain, obligé de ne rien manifester plutôt que de montrer sa surprise ou son incompréhension – une façade muette aux volets clos, somnolant dans le soleil vaporeux du matin, revêtue par la voix suave et sibylline de secrètes, singulières et inimaginables délices. Dans l’ignorance de ce qu’il avait devant les yeux, c’était pour Henry comme si la façade muette et lépreuse, en disparaissant, engendrait et révélait non pas quelque chose que pût comprendre l’esprit, l’intelligence qui pèse et qui trie, mais plutôt quelque chose frappant directement et tout droit quelque élément primitif, aveugle et instinctif dont vivent les rêves et les espoirs de tous les jeunes mâles – un alignement de visages ressemblant à un marché aux fleurs, l’apothéose suprême de l’esclavage, de la chair humaine issue des deux races pour cette vente – un corridor de visages-fleurs condamnés et pathétiques, emmurés entre la rangée sévère des vieilles duègnes et les élégantes silhouettes de sveltes jeunes hommes pareils à des animaux de proie et (pour le moment) à des boucs : tout cela entrevu rapidement par Henry, la plaque exposée rapidement puis retirée, la voix du mentor toujours affable, plaisante, sibylline, postulant toujours qu’il s’agissait d’un homme du monde conversant avec un autre homme du monde sur un sujet compris de tous deux, s’appuyant et comptant toujours sur cette horreur provinciale et puritaine à manifester sa surprise ou son ignorance, lui qui connaissait Henry tellement mieux que Henry ne le connaissait, tandis que Henry ne laissait rien paraître, refrénait toujours ce premier cri de terreur et de douleur, Je veux croire ! Je veux ! Je veux ! Oui, aussi vite que cela, avant que Henry n’ait eu le temps de comprendre ce qu’il avait vu, mais maintenant plus lentement : maintenant allait venir l’instant en vue duquel Bon avait tout édifié – un mur infranchissable, une porte pesamment verrouillée, le jeune campagnard grave et pensif se contentant d’attendre, de regarder, sans demander encore pourquoi, ni quoi, la porte aux ais massifs au lieu de la grille semblable à une dentelle de fer et eux passant devant, Bon frappant à une petite porte contiguë d’où jaillit un homme au teint basané ressemblant à un personnage d’une vieille gravure sur bois de la Révolution française, inquiet, un peu effrayé même, regardant d’abord la lumière du jour, puis Henry, et s’adressant à Bon en français que Henry ne comprend pas, et les dents de Bon qui luisent un instant avant qu’il ne réponde en français : “Avec lui ? Un Américain ? C’est un invité : je serais obligé de lui laisser le choix des armes et je refuse de me battre à la hache. Non, non ; pas ça. Rien que la clef.” Rien que la clef, et maintenant, les portes massives fermées derrière eux au lieu de l’être devant, impossible de voir, de se figurer et presque d’entendre la ville basse par-dessus les hauts murs épais, la masse labyrinthique des lauriers-roses, des jasmins, des lantaniers et des mimosas entourant à son tour comme un mur la bande de terre nue, peignée, étrillée, sablée de coquillages pulvérisés, ratissée et immaculée, à l’exception des plus récentes taches brunes apparaissant à présent, et la voix – le mentor, le guide, s’écartant alors pour observer le visage provincial et grave – disant négligemment comme s’il se fût agi d’une plaisante anecdote : “L’habitude est de se placer dos à dos, le pistolet dans la main droite, et le pan du manteau de l’autre dans la main gauche. Puis au signal on se met en marche et quand on sent que le pan du manteau offre une résistance, on se retourne et on fait feu. Pourtant il y en a quelquefois, lorsque le sang est particulièrement échauffé ou que c’est encore un sang de paysan, qui préfèrent le couteau et un unique manteau. Ils s’affrontent à l’intérieur du même manteau, tu comprends, chacun tenant de sa main gauche le poignet de l’autre. Mais ce n’a jamais été ma façon de faire” – bavardant négligemment, vois-tu, attendant la lente question du campagnard, qui maintenant savait déjà avant de demander : “Pourquoi te… se battrait-on ?”

« Oui, Henry saurait maintenant, ou croirait savoir : qu’il y eût autre chose lui aurait probablement paru comme une chute d’intérêt, et pourtant il n’en irait pas ainsi, ce serait tout sauf cela, le coup final, le trait, la caresse, l’ajout précis comme un geste de chirurgien que les nerfs à présent ébranlés ne sentiraient même pas, le patient ne se rendant pas compte que c’étaient les premiers heurts douloureux qui étaient fortuits et inhabiles. Parce qu’il y avait cette cérémonie. Bon savait bien que c’était contre cela que Henry regimberait, que c’était cela qu’il trouverait dur à avaler et à digérer. Oh, il était malin cet homme que depuis des semaines Henry avait l’impression de connaître de moins en moins, cet étranger maintenant plongé, oublieux du reste, dans les préparatifs solennels, presque rituels, de la visite, choisissant avec presque autant de minutie qu’une femme la coupe du nouvel habit qu’il allait commander pour Henry, qu’il allait forcer Henry d’accepter à cette occasion, grâce auquel l’impression complète que Henry recevrait de la visite serait déjà fixée avant même qu’ils n’eussent quitté la maison, avant même que Henry ne vît la femme ; et Henry, le rustaud, l’effaré, avec ce flot impalpable qui déjà se retirait de sous lui jusqu’à l’étiage où il allait lui falloir ou se trahir lui-même et toute son éducation et son mode de pensée, ou renier l’ami pour lequel il avait déjà renoncé à son foyer, à sa famille et à tout le reste ; l’effaré, et, en ce moment, l’annihilé qui voulait croire sans pourtant savoir comment y parvenir, à qui l’ami, le mentor faisait franchir l’une de ces portes mystérieuses et étrangement mortes, comme celle devant laquelle il avait aperçu le cheval ou le cabriolet, pour l’introduire dans un lieu où pour son esprit provincial et puritain toute morale était sens dessus dessous et tout honneur aboli – un endroit créé pour et par la volupté, le triomphe éhonté des sens, et lui, le jeune campagnard avec son code simple et jusqu’à présent inchangé où les femmes étaient des dames, des putains ou des esclaves, de contempler l’apothéose de deux races réprouvées à laquelle présidait la propre victime de cette apothéose – -une femme au visage semblable à un pathétique magnolia, l’éternel féminin, l’éternel Être-de-douleurs ; le petit garçon dormant dans la soie et la dentelle, certes, mais propriété absolue de celui qui, l’ayant engendré, le possédait corps et âme pour le vendre (s’il voulait) comme un veau, un chiot ou un mouton ; et le mentor l’observant de nouveau, peut-être même le joueur se demandant à présent : Ai-je gagné ou perdu ? lorsqu’ils sortirent pour rentrer dans les appartements de Bon, incapable pour le moment de rien faire même avec des discours ou de l’habileté, ne comptant plus sur le puritanisme qui ne devait montrer ni surprise ni désespoir, devant maintenant compter (s’il pouvait compter sur quelque chose) sur la corruption même, l’amour. Il ne pouvait même pas demander : « Eh bien ? Qu’en dis-tu ?” Il ne pouvait qu’attendre, attendre la réaction absolument imprévisible d’un homme qui vivait d’instinct et non de raison, jusqu’à ce que Henry déclare : « Mais c’est une femme achetée. Une putain”, et Bon, avec douceur à présent : “Non, pas une putain. Ne dis pas cela. En vérité n’appelle jamais aucune d’elles de ce nom-là à La Nouvelle-Orléans, sinon tu pourrais être obligé d’acheter ce privilège au prix de ton sang à probablement un millier d’hommes », et peut-être toujours avec douceur, peut-être même maintenant avec une nuance de pitié : cette pitié cérébrale, pessimiste et sardonique de l’homme intelligent pour toute injustice, sottise ou souffrance humaine : “Pas des putains, non. Et c’est à cause de nous, les mille, qu’elles ne le sont pas. Nous – les mille, les Blancs – qui les avons fabriquées, créées, produites ; nous avons même fait les lois qui déclarent qu’un huitième d’une certaine espèce de sang doit l’emporter sur sept huitièmes d’une autre sorte. J’en conviens. Mais cette même race blanche aurait fait d’elles également des esclaves, ouvrières, cuisinières, peut-être même travailleuses des champs, sans ces mille, ces quelques hommes comme moi sans principes ni honneur, diras-tu peut-être. Nous ne pouvons pas, ou peut-être ne voulons-nous même pas, les sauver toutes ; peut-être le millier que nous sauvons n’en représente-t-il pas une sur mille. Mais nous sauvons cette unique-là. Il se peut que Dieu remarque tous les moineaux, mais, vois-tu, nous n’avons pas la prétention d’être Dieu. Peut-être même ne désirons-nous pas être Dieu, puisque aucun homme ne voudrait sauver plus d’un moineau. Et peut-être, lorsque Dieu jette un regard dans un de ces établissements comme celui que tu as vu ce soir, ne voudrait-Il pas non plus choisir aucun de nous pour être Dieu, maintenant qu’il est vieux. Mais Il a dû être jeune autrefois, certainement Il a été jeune autrefois, et sûrement quelqu’un qui a existé aussi longtemps que Lui, qui a vu autant de péchés grossiers et vulgaires, commis sans grâce ni retenue ni bienséance, qu’il a été obligé de le faire, il Lui faut contempler enfin, bien qu’il n’y en ait pas un exemple sur mille milliers, les principes d’honneur, de bienséance et de savoir-vivre appliqués à l’instinct humain parfaitement normal que vous autres Anglo-Saxons vous obstinez à nommer concupiscence, et au service duquel vous retournez dans vos bordées aux cavernes primitives, la perte de ce que vous appelez la grâce entourée d’une nuée obscure de paroles blasphématoires d’atténuation et d’explication, le retour à la grâce proclamé par les hurlements expiatoires d’un rassasiement d’humilité et de flagellation, dans ni l’un ni l’autre desquels – le blasphème ou l’expiation – le ciel ne peut trouver d’intérêt ni même, après les deux ou trois premières fois, de divertissement. Alors, maintenant que Dieu est un vieillard, peu Lui importe non plus la manière dont nous obéissons à ce que vous appelez la concupiscence. Peut-être n’exige-t-Il même pas de nous que nous sauvions cet unique moineau, pas plus que nous ne sauvons pour obéir à quelque commandement de Lui cet unique moineau que nous sauvons. Mais nous sauvons cette unique-là qui sans nous eût été vendue à n’importe quelle brute qui en eût donné le prix, non pas vendue pour la nuit comme une prostituée de race blanche, mais corps et âme pour la vie à celui qui aurait pu user d’elle plus impunément qu’il n’oserait le faire d’un animal, génisse ou jument, et puis la chasser, la vendre ou même la tuer quand elle aurait été hors d’état de servir ou que de la garder aurait coûté plus qu’elle ne valait. Oui : un moineau que Dieu Lui-même a négligé de remarquer. Car bien que ce soient les hommes, les Blancs, qui l’aient créée, Dieu n’a pas empêché cela. Il a semé la graine qui a fait d’elle une fleur – le sang de la race blanche pour donner la forme et la couleur de ce que l’homme blanc appelle la beauté féminine, à un principe femelle qui existait, souverain et parfait, dans l’équatoriale et brûlante matrice du monde longtemps avant que ce principe blanc, le nôtre, ne fût descendu des arbres, n’eût perdu sa toison et ne se fût blanchi – un principe enclin et docilement obéissant aux mystérieux, antiques et singuliers plaisirs de la chair (ce qui est tout : il n’y a rien d’autre) que ses sœurs blanches nées de la dernière pluie fuient, horrifiées, moralement scandalisées – un principe qui, tandis que sa sœur blanche doit nécessairement essayer d’en faire une affaire économique, comme quelqu’un qui veut absolument installer un comptoir, une balance ou un coffre-fort dans un magasin ou un bureau moyennant un certain pourcentage sur les bénéfices, la fait régner, couchée sur le dos, sage et toute-puissante, de la soyeuse pénombre du lit qui lui sert de trône. Pas des putains, non. Pas même des courtisanes – des créatures prises dès l’enfance, cueillies, choisies et élevées avec plus de sollicitude que n’importe quelle jeune fille blanche ou n’importe quelle nonne, même que n’importe quelle jument de pur sang, par une personne qui leur prodigue plus de soins constants et attentionnés qu’une mère n’en donne jamais. Pour un prix, bien entendu, mais un prix offert et accepté, ou refusé, suivant des règles beaucoup plus formelles qu’aucune de celles qui régissent la vente des jeunes filles blanches, parce qu’elles ont une valeur marchande beaucoup plus considérable que les jeunes filles blanches, élevées qu’elles sont et éduquées à remplir le but unique et la raison d’être d’une femme : aimer, être belle, divertir ; sans presque jamais apercevoir le visage d’un homme avant d’être amenées au bal et offertes au choix d’un homme qui, en retour, non pas seulement peut et veut mais doit lui fournir le cadre convenable où aimer, être belle et divertir, et qui généralement est obligé de risquer sa vie ou tout au moins son sang pour ce privilège. Non, pas des putains. Il m’arrive parfois d’être convaincu qu’elles sont les seules femmes véritablement chastes, pour ne pas dire les seules vierges, qu’il y ait en Amérique, elles qui restent loyales et fidèles à cet homme non seulement jusqu’à ce qu’il meure ou les libère, mais jusqu’à leur propre mort. Et où trouverais-tu putain ou femme bien née que tu puisses leur comparer sur ce point-là ?” et Henry : “Mais tu l’as épousée. Tu l’as épousée” ; et Bon, avec un peu plus de vivacité maintenant, un peu plus de mordant, quoique toujours affable, toujours patient, mais toujours de fer, d’acier – le joueur pas encore tout à fait réduit à son dernier atout : « Ah. Cette cérémonie. Je vois. C’est donc cela ? Une formule, un schibboleth sans plus de sens qu’un jeu d’enfant, prononcée par un être créé par la situation au besoin de laquelle elle répond : une vieille bonne femme marmottant, dans un antre éclairé par une poignée de cheveux qui brûlent, je ne sais quoi d’un langage que les filles elles-mêmes ne comprennent plus, peut-être pas même la vieille, ne comportant aucune condition économique pour elle ou pour une progéniture possible, puisque le fait même que nous étions d’accord, que nous nous pliions à cette farce, était pour elle la preuve et l’assurance de ce que la cérémonie elle-même n’aurait jamais le pouvoir d’imposer ; ne conférant à personne de nouveaux droits, n’enlevant à personne les anciens – un rite aussi futile que celui d’étudiants, accompli la nuit dans des pièces secrètes, jusqu’aux mêmes symboles archaïques dont on a oublié la signification – tu appelles cela un mariage, alors que la nuit de lune de miel et la transaction occasionnelle avec une prostituée payée impliquent la même suzeraineté sur une chambre (temporairement) personnelle, les mêmes vêtements enlevés dans le même ordre, la même conjonction dans un lit unique ? Pourquoi ne pas appeler cela aussi un mariage ?” et Henry : “Oh, je sais, je sais. Tu me présentes deux et deux en me disant que cela fait cinq et en effet cela fait cinq. Mais il n’y en a pas moins le mariage. Suppose que je contracte un engagement avec un homme qui ne parle pas ma langue, l’engagement lui ayant été signifié dans sa propre langue, et que je donne mon consentement : mon obligation est-elle moindre parce qu’il s’est trouvé que je ne connaissais pas la langue dans laquelle il m’a donné de bonne foi son accord ? Non, elle est plus grande, encore plus grande” ; et Bon – l’atout à présent, la voix pleine de douceur à présent : « As-tu oublié que cette femme et cet enfant sont des nègres ? Toi, Henry Sutpen, de Sutpen’s Hundred, Mississippi ? Toi, parler d’un mariage, d’une noce, ici ?” et Henry – désespéré à présent, en un dernier cri douloureux d’irrévocable refus de la défaite : “Oui. Je sais. Je sais cela. Mais il n’en existe pas moins. Ce n’est pas juste. Même quand c’est toi qui le fais. Non, même avec toi.”

« Alors ce fut tout. Ç’aurait dû être tout ; cet après-midi quatre ans plus tard aurait dû arriver le lendemain ; les quatre ans, l’intervalle : chute d’intérêt, simple atténuation et prolongation d’un dénouement déjà prêt à se produire, à cause de la guerre, d’une stupide et sanglante aberration dans la haute (et impossible) destinée des Etats-Unis, peut-être provoquée par cette fatalité familiale qui possédait, comme tout autre événement, cette étrange absence de proportion entre la cause et l’effet qui caractérise toujours le destin quand il en est réduit à se servir d’êtres humains comme instruments, comme matériaux. Quoi qu’il en soit, Henry attendit quatre ans, les maintenant tous trois en sursis, reclus, attendant, espérant que Bon répudierait la femme, romprait le mariage dont il (Henry) convenait que ce n’en était pas un, mais dont il dut se rendre compte dès qu’il vit la femme et l’enfant que Bon ne le renierait pas. En réalité, à mesure que le temps passait et que Henry s’habituait à l’idée de cette cérémonie qui n’était toujours pas un mariage, il se peut que ce qui tracassait Henry ait été non pas les deux cérémonies, mais les deux femmes ; non pas qu’en fait Bon eût l’intention de commettre le crime de bigamie, mais qu’il eût l’air de faire de sa sœur (celle de Henry) une sorte d’associée en second dans un harem. Néanmoins, il attendit, il espéra pendant quatre ans. Au printemps suivant, ils retournèrent dans le Nord, dans le Mississippi. La bataille de Bull Run avait eu lieu et à l’université on organisait une compagnie parmi les étudiants. Henry et Bon s’y enrôlèrent. Il est probable que Henry écrivit à Judith où ils étaient et quelles étaient leur intentions. Ils s’engagèrent ensemble, vois-tu, Henry surveillant Bon et Bon s’autorisant à l’être : l’épreuve, la réclusion ; l’un qui n’osait pas perdre l’autre de vue, de peur non pas que Bon n’épousât Judith en l’absence de Henry pour s’y opposer, mais que Bon n’épousât Judith et que lui (Henry) ne dût vivre le restant de sa vie avec la conscience d’être content qu’on l’eût ainsi trahi, avec la joie du lâche qui se rend sans avoir été vaincu ; l’autre également pour cette même raison, lui à qui il eût été impossible de vouloir Judith sans Henry, puisqu’il ne dut jamais douter de pouvoir épouser Judith quand il le désirerait malgré le frère et le père à la fois car, comme je l’ai déjà dit, ce n’était pas Judith qui était l’objet de l’amour de Bon ou de la sollicitude de Henry. Elle n’était que le simulacre, le vase vide dans lequel chacun d’eux s’efforçait de conserver non pas l’image illusoire qu’il avait de lui-même ou de l’autre, mais l’idée que chacun se faisait de ce que l’autre croyait qu’il fût – l’homme fait et le jeune homme, le séducteur et le séduit, victimes à tour de rôle l’un de l’autre, le triomphateur vaincu par sa propre force, le vaincu triomphant par sa propre faiblesse, avant que Judith n’eût pénétré dans leur vie commune, ne fût-ce que par son nom de fille. Et qui sait, c’était la guerre à présent, qui sait si la fatalité et les victimes de la fatalité n’ont pas toutes deux pensé, espéré, que la guerre arrangerait tout, laisserait libre l’un de ces deux êtres irréconciliables, puisque ce ne serait pas la première fois que la jeunesse aurait considéré une catastrophe comme un acte direct de la Providence dans le seul but de résoudre un problème personnel que la jeunesse ne pouvait à elle seule résoudre.

« Et Judith : comment l’expliquer sinon ainsi ? Certes, Bon n’aurait pu en douze jours la corrompre et la convertir au fatalisme, lui qui non seulement n’avait pas essayé de l’amener à lui sacrifier sa pudeur, mais pas même à braver son père. Non, elle n’était rien moins qu’une fataliste : des deux enfants, c’était elle qui était le Sutpen, avec l’impitoyable principe Sutpen, qui consistait à prendre ce que l’on voulait pourvu que l’on fût assez fort, de même que Henry en était le Coldfield, avec le salmigondis Coldfield de morale et de règles du juste et de l’injuste ; c’était elle qui, tandis que Henry hurlait et vomissait, regardait ce soir-là du haut du grenier le spectacle de Sutpen à demi nu luttant contre un de ses nègres à demi nu, avec le même intérêt attentif et glacé que Sutpen eût regardé Henry lutter contre un négrillon de son âge et de son poids. Car elle n’aurait pu connaître la raison pour laquelle son père s’opposait au mariage. Henry ne la lui aurait pas dite, et elle ne l’aurait pas demandée à son père. Car l’eût-elle connue, cela n’aurait fait pour elle aucune différence. Elle aurait agi comme Sutpen l’eût fait avec quiconque eût essayé de lui barrer le chemin : elle aurait pris Bon envers et contre tout. Je peux même l’imaginer allant au besoin jusqu’à assassiner l’autre femme. Mais elle n’aurait certainement pas fait une enquête et ne se serait pas ensuite livrée à un débat intérieur pour choisir entre ce qu’elle voulait et ce qu’elle croyait être juste. Pourtant elle attendit. Elle attendit quatre ans, sans le moindre signe de sa part qu’il (Bon) fût vivant, sauf par l’intermédiaire de Henry, parce que celui-ci refusait de laisser Bon lui écrire. Il ne l’aurait pas laissé faire. Et Bon n’aurait pas essayé. C’était l’épreuve, la réclusion : tous trois l’acceptèrent, et je ne crois pas qu’il y ait jamais eu entre Henry et Bon la demande ou l’offre de la moindre promesse. Mais Judith, qui ne pouvait pas savoir ce qui était arrivé, ni pourquoi. – As-tu remarqué, bien souvent, quand on essaye de reconstituer les causes qui déterminent les actions des hommes et des femmes, avec quelle espèce de stupéfaction nous nous trouvons de temps en temps réduits à la conviction, à la seule conviction possible, qu’elles sont le produit de quelques-unes des vertus traditionnelles ? Le voleur qui vole non par cupidité mais par amour, l’assassin qui tue non par passion mais par pitié ? Et Judith, accordant implicitement sa confiance à qui elle avait donné son amour, accordant implicitement son amour à qui lui avait donné vie et orgueil : ce véritable orgueil, non pas ce faux orgueil qui interprète comme mépris ou injure ce qu’il ne comprend pas sur-le-champ, et ainsi donne libre cours au ressentiment et aux blessures, mais l’orgueil vrai qui peut se dire sans s’abaisser : J’aime, et je refuse d’accepter rien de moins ; il est arrivé quelque chose entre lui et mon père ; si mon père avait raison, je ne le reverrai jamais ; s’il avait tort, il reviendra ou m’enverra chercher ; si je puis être heureuse je le serai ; si je dois souffrir je le puis. Car elle attendit ; elle ne fit aucun effort pour agir autrement ; ses relations avec son père n’avaient pas changé le moins du monde ; à les voir ensemble on eût dit que Bon n’avait même jamais existé – les deux mêmes visages calmes et impénétrables que l’on voyait ensemble dans leur voiture en ville pendant les quelques mois après qu’Ellen se fut alitée, entre ce jour de Noël et celui où Sutpen partit avec le régiment que Sartoris et lui-même avaient levé. Ils ne dirent pas un mot, vois-tu, ils ne se confièrent rien – ni Sutpen ce qu’il avait appris au sujet de Bon, ni Judith qu’elle savait où Bon et Henry étaient pour le moment. Ils n’avaient pas besoin de parler. Ils se ressemblaient trop. Ils étaient ce que deviennent parfois deux personnes, qui semblent si bien se connaître ou qui se ressemblent tellement que la faculté et le besoin de communiquer entre eux à l’aide de mots s’atrophient à force de ne plus être exercés et que, se comprenant sans avoir recours à l’intermédiaire de l’oreille ou de l’intelligence, elles en arrivent à ne plus comprendre mutuellement les paroles qu’elles prononcent. Elle ne lui dit pas où étaient Henry et Bon, et il ne le découvrit qu’après le départ de la compagnie recrutée à l’université, car Bon et Henry s’engagèrent, puis se cachèrent quelque part. C’est ce qu’ils durent faire ; ils durent s’arrêter à Oxford juste le temps de signer leur engagement avant de continuer leur chemin, car aucun de ceux qui les connaissaient, à Oxford ou à Jefferson, ne sut alors qu’ils faisaient partie de la compagnie, chose qu’il eût été presque impossible de dissimuler autrement. Car maintenant les gens – pères, mères, sœurs, parents et bonnes amies de ces jeunes gens – affluaient à Oxford de plus loin que Jefferson – des familles avec des vivres, de la literie et des domestiques, pour bivouaquer parmi les familles et les maisons d’Oxford même, afin d’assister aux vaillants simulacres de marches et contremarches des fils et des frères, tous, riches et pauvres, aristocrates et rustres, attirés par ce qui est probablement le plus émouvant spectacle collectif de toute communauté humaine, beaucoup plus que celui de tant de vierges sur le point d’être sacrifiées à quelque Principe païen, à quelque Priape – le spectacle de jeunes gens, os alertes et légers, sang et chair vifs vaillants et leurrés, dans leur martial et brillant arroi de bronze et de plumets, marchant à la bataille. Et le soir il y avait de la musique – violon et triangle parmi les lustres étincelants, rideaux des hautes fenêtres frémissant au souffle de la nuit d’avril, balancement des crinolines retenues aussi bien par la manche gris uni du simple soldat que par les galons d’or de l’officier, tous membres d’une armée, sinon d’une guerre, de gens bien nés, où le simple soldat et le colonel s’appelaient par leurs prénoms non pas comme deux fermiers par-dessus une charrue arrêtée dans un champ ou, dans une boutique, par-dessus un comptoir encombré de pièces d’indienne, de fromages et de graisse à courroies, mais comme un homme s’adressant à un autre homme par-dessus les charmantes épaules poudrerizées des femmes, ou au cours d’un toast pardessus les verres de vin muscat ou de champagne importé – de la musique, la dernière valse chaque soir recommencée tandis que les jours passaient et que la compagnie attendait son départ, le bel et futile éclat sur fond de nuit obscure non pas annonciatrice de catastrophes mais simple arrière-plan, l’éternel parfum du dernier printemps de la jeunesse ; et Judith absente et le romanesque Henry absent et Bon le fataliste caché quelque part, le surveillant et le surveillé ; et les aubes successives et chargées de fleurs de cet avril et de ce mai et de ce juin toutes remplies de clairons qui pénétraient par cent fenêtres où cent veuves pas encore mariées rêvaient, vierges aux têtes folles, sur des mèches de cheveux noirs, bruns ou blonds, et Judith n’était pas l’une d’elles ; et cinq hommes de la compagnie, à cheval, accompagnés de palefreniers et de valets dans une fourragère, en uniformes gris tout battant neufs et immaculés, firent le tour de l’État avec le drapeau, le fanion de la compagnie, les morceaux de soie coupés et assemblés mais pas cousus, allant de maison en maison jusqu’à ce que la bonne amie de chaque homme de la compagnie y eût fait quelques points, et Henry et Bon n’étaient pas de ceux-là eux non plus, car ils ne rejoignirent la compagnie qu’après son départ, et ils durent sortir d’on ne sait quel endroit où ils étaient cachés, émergeant comme par hasard d’un fourré ou d’un petit bois au bord de la route pour prendre leur rang au passage de la compagnie en marche ; tous deux – le jeune homme et l’homme fait, le jeune homme deux fois déchu maintenant de ses droits héréditaires, qui aurait dû être l’un d’eux parmi les lustres et les violons, les baisers et les larmes de désespoir, qui aurait même dû faire partie du détachement du drapeau qui avait fait le tour de l’État avec le fanion non cousu ; et l’homme qui n’aurait jamais dû être là, qui était trop âgé pour être là, à la fois d’années et d’expérience : cet orphelin intellectuel et spirituel, dont la destinée était apparemment d’exister dans une sorte de limbes à mi-route entre le lieu de sa présence physique et celui où désiraient être sa façon de penser et ses principes de morale – débutant à l’université, mais forcé par la simple accumulation derrière lui d’années trop remplies de s’inscrire à un cours de droit supplémentaire comptant une demi-douzaine d’étudiants ; et pendant la Guerre, relégué par cette même force dans l’isolement d’un grade d’officier. Avant même que la compagnie eût livré son premier combat, il fut nommé lieutenant. Je ne pense pas qu’il le désirait ; je serais même porté à croire qu’il essaya de s’y dérober, de refuser ce grade. Mais il en fut ainsi et il était là, isolé une fois de plus en raison de la situation même à laquelle et par laquelle il était condamné – tous deux, officier et homme de troupe mais toujours surveillant et surveillé, attendant quelque chose sans savoir quoi, je ne sais quel acte de la fatalité, du destin, quelle irrévocable sentence de quel Juge ou Arbitre entre eux deux, puisque rien de moins, rien qui fût à mi-chemin ou qui ne fût pas irrévocable, ne paraissait suffire – l’officier, le lieutenant qui possédait le léger et légitime avantage de pouvoir dire Toi, va à tel endroit, de pouvoir au moins quelquefois rester derrière le peloton qu’il commandait ; le simple soldat, qui transporta sur son dos cet officier à l’épaule transpercée d’une balle tandis que le régiment battait en retraite sous les canons yankees à Pittsburg Landing, qui le transporta en lieu sûr apparemment dans l’unique but de le surveiller pendant deux années encore, écrivant pendant ce temps à Judith qu’ils étaient tous deux vivants, et ce fut tout.

« Et Judith. Elle vivait seule à présent. Peut-être avait-elle vécu seule depuis ce jour de Noël de l’année dernière, et depuis deux ans, puis trois, puis quatre, car bien que Sutpen fût maintenant parti avec le régiment levé par Sartoris et lui-même et que les nègres – le troupeau sauvage avec lequel il avait créé Sutpen’s Hundred – eussent suivi les premières troupes yankees qui traversèrent Jefferson, elle vivait dans tout ce qu’on voudra sauf la solitude, avec Ellen alitée dans sa chambre aux volets clos, qui réclamait comme une enfant des soins de tous les instants tandis que passive, effarée, hébétée, elle attendait la mort ; et elle (Judith) et Clytie, qui bêchaient et entretenaient comme elles pouvaient un jardin potager afin de pourvoir à leur subsistance ; et Wash Jones, qui habitait au bord de la rivière la cabane de pêcheur abandonnée et à demi pourrie que Sutpen avait bâtie après l’entrée de la première femme – Ellen – dans sa maison et le départ de chez lui du dernier chasseur de daims et d’ours, et où il permit à Wash d’habiter avec sa fille et sa petite-fille encore tout enfant, Wash faisant les gros travaux de jardinage et fournissant de temps en temps à Ellen et à Judith, puis à Judith seule, du poisson et du gibier, Wash entrant dans la maison maintenant, lui qui jusqu’au départ de Sutpen n’en avait jamais approché plus près que la treille de raisin muscat derrière la cuisine, où le dimanche après-midi Sutpen et lui buvaient à la dame-jeanne et au seau d’eau de source que Wash allait chercher presque à un mille de là, Sutpen étendu sur le hamac fait de douves de tonneau, en train de parler, tandis que Wash accroupi au pied d’un poteau riait à gorge déployée – non, pas la solitude et certainement pas l’oisiveté : le même visage impénétrable et serein, un peu vieilli maintenant, un peu amaigri maintenant, qui avait fait son apparition en ville dans la voiture à côté de son père moins de huit jours après qu’on eut appris que son fiancé et son frère avaient quitté la maison pendant la nuit et avaient disparu, personne ne savait pourquoi ni où et personne ne posait de question, tout comme personne n’en posait quand elle venait en ville à présent, avec une robe retapée comme en portaient à présent toutes les femmes du Sud, encore dans la voiture mais tirée maintenant par un mulet, un mulet de labour, puis bientôt le seul mulet de labour, et sans cocher pour le conduire, pour l’atteler et le faire sortir, afin de rejoindre les autres femmes – il y avait alors des blessés à Jefferson – dans l’hôpital improvisé où (elle, la jeune vierge bien élevée, suprêmement et traditionnellement oisive) elles pansaient et nettoyaient de leurs excréments les corps de blessés et de morts inconnus et faisaient de la charpie avec les rideaux des fenêtres, les draps et le linge des maisons où elles étaient nées – personne pour poser de questions sur son frère et son fiancé tandis qu’elles parlaient entre elles de fils, de frères et de maris, peut-être avec des larmes de douleur mais tout au moins avec certitude et en connaissance de cause ; et elle attendait aussi, comme Henry et Bon, attendait on ne savait quoi, mais à la différence de ceux-ci sans même savoir pourquoi. Puis Ellen mourut, papillon d’un été oublié agonisant depuis deux ans déjà – enveloppe immatérielle, ombre inaccessible à toute altération et dissolution par ce qu’elle avait d’impondérable : pas de corps à enterrer ; rien que la forme, le souvenir, transportés par un paisible après-midi, sans cloches ni catafalque, dans ce bosquet de cèdres pour y reposer en pulvérulent paradoxe sous les mille livres du monument de marbre que Sutpen (le colonel Sutpen à présent, depuis que Sartoris avait été destitué l’année précédente à l’élection annuelle des officiers) avait apporté dans la fourragère du régiment depuis Charleston en Caroline du Sud et érigé au-dessus du vague creux herbu que Judith lui avait désigné comme étant la tombe d’Ellen. Puis son grand-père mourut de faim, cloué dans son propre grenier, et sans doute Judith invita-t-elle Miss Rosa à venir vivre à Sutpen’s Hundred, mais Miss Rosa refusa, attendant elle aussi, semble-t-il, cette lettre, ce mot personnel de Bon, le premier en quatre années, que huit jours après avoir enterré Bon, lui aussi, près du monument de sa mère, Judith apporta elle-même en ville, dans le surrey tiré par le mulet qu’elle-même et Clytie avaient appris à attraper et à atteler, et donna à ta grand-mère, apportant de son plein gré la lettre à ta grand-mère, elle (Judith) qui à présent ne faisait plus jamais de visite à personne, qui à présent n’avait plus d’amis, ne sachant sans doute pas davantage pourquoi elle choisissait ta grand-mère pour lui donner cette lettre que ta grand-mère ne le savait ; pas maigre maintenant, mais décharnée, le crâne Sutpen apparaissant maintenant à travers la chair, la chair Coldfield, exténuée ; le visage qui depuis longtemps avait oublié la manière d’être jeune, toujours absolument impénétrable, absolument serein : pas de deuil, pas même de chagrin ; et ta grand-mère qui disait : “Moi ? Tu veux que ce soit moi qui la garde ?

« — Oui, fit Judith. Ou que vous la détruisiez. Comme il vous plaira. Lisez-la si cela vous fait plaisir ou ne la lisez pas si vous préférez. Car on laisse si peu de trace, voyez-vous. On naît, on essaye ceci ou cela sans savoir pourquoi, mais on continue d’essayer ; on naît en même temps qu’un tas d’autres gens, tout embrouillé avec eux, comme si on s’efforçait, comme si on était obligé de faire mouvoir avec des ficelles ses bras et ses jambes, mais les mêmes ficelles sont attachées à tous les autres bras et jambes et tous les autres essayent également et ne savent pas non plus pourquoi, si ce n’est qu’ils se prennent dans les ficelles des autres comme si cinq ou six personnes essayaient de tisser un tapis sur le même métier mais avec chacune d’elles voulant tisser sur le tapis son propre dessin ; et cela ne peut pas avoir d’importance, on le sait, ou bien Ceux qui ont installé le métier à tisser auraient un peu mieux arrangé les choses, et pourtant cela doit avoir de l’importance puisque l’on continue à essayer ou que l’on est obligé de continuer, et puis tout à coup tout est fini et tout ce qui vous reste c’est un bloc de pierre avec quelque chose de griffonné dessus, en admettant qu’il y ait quelqu’un qui se souvienne ou qui ait le temps de faire mettre le marbre en place et d’y faire marquer quelque chose, et il pleut dessus et le soleil brille dessus et au bout d’un peu de temps on ne se rappelle plus ni le nom ni ce que les marques essayaient de dire, et cela n’a pas d’importance. Alors, peut-être, si l’on pouvait aller trouver quelqu’un, le plus étranger possible, et lui donner quelque chose – un bout de papier – quelque chose, n’importe quoi, qui n’aurait en soi aucune signification, pas même pour le lire ou le conserver, pas même pour se donner la peine de le jeter ou de le détruire, ce serait du moins quelque chose simplement parce que ce serait arrivé, qu’on se le rappellerait ne fût-ce que parce qu’il serait passé d’une main à une autre, d’un esprit à un autre, et ce serait au moins une marque, une chose, quelque chose qui puisse laisser une empreinte sur quelque autre chose qui fut autrefois pour la raison qu’elle peut mourir un jour, tandis que le bloc de pierre ne peut être est parce qu’il ne peut jamais devenir fut parce qu’il ne peut jamais mourir ou disparaître… et ta grand-mère qui la regardait, elle, le visage impénétrable, le visage calme, d’une absolue sérénité, en s’écriant :

« Non ! Non ! Pas cela ! Pense à ton… « et le visage qui l’observait, compréhensif, toujours serein, pas même amer : « “Ah. Moi ? Non, pas ça. Car il faut que quelqu’un s’occupe de Clytie, et bientôt également de père qui voudra avoir quelque chose à manger quand il rentrera chez lui, car cela ne va pas durer beaucoup plus longtemps, puisque maintenant ils se sont mis à se tirer dessus les uns les autres. Non. Pas ça. Les femmes ne font pas ça par amour. Je ne crois même pas que les hommes le fassent. Et en tout cas, pas maintenant. Car maintenant ils n’auraient pas de place où aller, où que ce soit, si ça existe. Ça serait déjà tout plein. Bondé. Comme un théâtre, une salle d’opéra, si ce qu’on s’attend à trouver est l’oubli, la distraction, le divertissement ; comme un lit déjà trop plein, si ce que l’on veut trouver est la possibilité d’être allongé tranquillement et de dormir, dormir, dormir.” » Mr. Compson fit un geste. Se levant à demi, Quentin prit la lettre que son père lui tendait et sous la faible lueur de l’ampoule conchiée par les insectes il l’ouvrit avec précaution, comme si le feuillet, le carré desséché, n’était pas le papier mais la cendre intacte de sa forme et de sa substance d’autrefois, la voix de Mr. Compson continuant de parler pendant ce temps tandis que Quentin l’entendait sans l’écouter : « Maintenant, tu vois pourquoi j’ai dit qu’il l’aimait. Car il y eut d’autres lettres, et même beaucoup, des lettres galantes, fleuries, nonchalantes, fréquentes et insincères, portées, après ce premier Noël, par un messager qui couvrait les quarante milles entre Oxford et Jefferson – le geste désœuvré et délicatement flatteur (et probablement pour lui sans aucune signification) du citadin galant à l’adresse de la bucolique jeune fille – et cette bucolique jeune fille, avec cette clairvoyance féminine profonde, tranquille, patiente et absolument inexplicable, à côté de quoi les poses affectées de ce galant citadin n’étaient que bouffonneries simiesques de petit garçon, recevant les lettres sans les comprendre, sans même les conserver, malgré toute l’élégance et la galanterie et la complexité appliquée de leur forme et de leurs métaphores, jusqu’à l’arrivée de la prochaine. Mais conservant cette unique lettre qui dut lui parvenir sans qu’elle s’y attendît après un intervalle de quatre années, considérant que celle-ci valait la peine qu’on la donnât à un étranger, pour la conserver ou non, même pour la lire ou ne pas la lire, au gré de cet étranger, afin de mettre cette empreinte, cette marque indélébile sur la face amorphe de l’oubli auquel nous sommes tous condamnés et dont elle parlait » ; Quentin entendant sans avoir besoin d’écouter, tout en lisant la fine écriture presque effacée non pas comme quelque chose d’écrit sur le papier par une main autrefois vivante mais comme une ombre projetée qui se fût formée sur le papier l’instant d’avant qu’il y jetât les yeux et qui pût à tout instant se dissiper, s’évanouir pendant qu’il continuait de lire : la langue morte qui parlait après quatre années et puis après quelque cinquante années, aimable, sardonique et capricieuse, et incurablement pessimiste, sans date salutation ni signature :

Je ne fais injure à aucun de nous, vous le remarquerez, en affirmant que ceci est la voix même de la défaite, pour ne pas dire de la mort. Si j’étais philosophe, en effet, je pourrais déduire et tirer de la lettre que vous tenez en ce moment entre vos mains un curieux commentaire de circonstance sur ces temps et présager de l’avenir – une feuille de papier à lettres avec, comme vous le voyez, le filigrane de la meilleure marque française daté d’il y a soixante-dix ans, récupérée (volée, si vous préférez) dans le manoir saccagé d’un aristocrate ruiné, et écrite avec le meilleur noir à fourneaux fabriqué il n’y a pas douze mois dans une usine de la Nouvelle-Angleterre. Oui. Du noir à fourneaux. Nous nous en sommes emparés : c’est toute une histoire. Imaginez-vous une collection d’épouvantails tous semblables, je ne dirai pas affamés car pour une femme, dame ou simple femelle, au-dessous de la ligne Mason-Dixon en cette année 1865, ce mot-là serait purement superflu, comme de dire que nous respirons. Je ne dirai pas non plus en guenilles ni même sans souliers, puisque tels nous sommes l’un et l’autre depuis assez longtemps pour nous y être habitués, mais, Dieu merci (et ceci me rend quelque confiance non pas peut-être dans la nature humaine mais à tout le moins dans l’homme), on ne s’endurcit pas réellement à la souffrance et aux privations : c’est seulement l’esprit, l’âme grossière omnivore et charognarde ; le corps lui-même, Dieu merci, ne s’est jamais habitué à l’absence de l’ancienne et agréable sensation du savon et du linge propre et de quelque chose entre la plante du pied et le sol afin de le distinguer du pied d’une bête. Disons donc que nous avons eu besoin simplement de munitions. Et imaginez-nous, nous les épouvantails avec l’un de ces plans désespérés pour épouvantails qui non seulement doit réussir mais réussit, pour la raison qu’il n’y a absolument aucune place aux yeux du ciel et des hommes pour une alternative, pas le moindre endroit sur la terre ou au-dessous où l’insuccès puisse trouver un coin où s’arrêter, où reprendre haleine, où être enseveli et mis au tombeau ; et nous (les épouvantails) l’exécutant avec beaucoup de brio, pour ne pas dire de bruit ; imaginez, dis-je, le butin et la récompense, les dix fourgons tout pleins et sans défense des vivandiers, les épouvantails en train d’en faire indéfiniment dégringoler l’une après l’autre les magnifiques boîtes estampillées chacune de cet U et de cet S qui depuis quatre ans sont pour nous le symbole des dépouilles qui appartiennent aux vaincus, le symbole des pains et des poissons comme l’était jadis le Front resplendissant, le nimbe étincelant de la Couronne d’épines ; et les épouvantails qui s’acharnent sur les boîtes avec pierres et baïonnettes et même leurs mains nues et réussissent à les ouvrir enfin, pour y trouver… quoi ? Du noir à fourneaux. Des gallons et des gallons du meilleur noir à fourneaux, pas une seule boîte qui soit vieille de plus d’un an, et sans doute s’efforçant toujours de rejoindre le général Sherman, avec quelque ordre de campagne tardif et corrigé lui enjoignant de polir le poêle avant d’incendier la maison. Nous avons bien ri. Oui, nous avons ri, parce que durant ces quatre années j’ai du moins appris ceci, que pour rire il est vraiment nécessaire d’avoir le ventre vide, que c’est seulement quand on a faim ou qu’on a peur qu’on peut extraire du rire quelque suprême essence, exactement comme le ventre vide extrait de l’alcool la suprême essence. Mais au moins nous avons du noir à fourneaux. Nous en avons des quantités. Nous en avons trop, car il n’en faut pas beaucoup, comme vous le voyez, pour dire ce que j’ai à dire. Aussi la conclusion et l’augure que j’en tire, bien que je ne sois pas philosophe, n’est-elle autre que ceci :



Nous avons attendu assez longtemps. Vous remarquerez que je ne vous fais pas injure non plus en disant j’ai attendu assez longtemps. Et c’est pourquoi, puisque je ne vous fais pas injure en disant que moi seul ai attendu je n’ajoute pas : comptez sur moi. Parce que je ne puis vous dire quand compter sur moi. Parce que ce qui fut est une chose, et maintenant elle n’est plus car elle est morte, elle est morte en 1861, et c’est pourquoi ce qui est – (Ça y est. Ils ont recommencé à tirer. Le mentionner est également superflu, comme de mentionner la respiration ou le besoin de munitions. Car j’ai parfois l’impression que ça n’a jamais cessé. Cela n’a pas cessé, bien entendu, mais ce n’est pas ce que je veux dire. Je veux dire qu’il n’y en a jamais eu davantage, qu’il y a eu cette unique fusillade il y a quatre ans, qui a résonné une fois puis s’est arrêtée, hypnotisée, de canon relevé en canon relevé, dans l’attitude figée de sa propre et profonde stupeur et ne s’est jamais répétée, et qui se répercute maintenant en un écho sonore et stupéfait interrompu par le bruit du fusil que laisse tomber une sentinelle éreintée ou par la chute même du corps épuisé, dans l’air qui couvre ce pays où résonna cette première fusillade et où elle est forcée de demeurer encore parce qu’aucun autre lieu sous le ciel ne veut l’accueillir. Cela signifie qu’à nouveau voici l’aube et qu’il faut que je m’arrête. M’arrêter de quoi ? direz-vous. Mais de penser, de me souvenir – remarquez que je ne dis pas : d’espérer – ; pour devenir une fois de plus, pour une période sans frontière ni délimitation dans le temps, le stupide et irrationnel compagnon et habitant d’un corps qui, même au bout de quatre années, avec une sorte de morne et incorruptible fidélité demeurée pour moi un incroyable sujet d’admiration, est encore tout plein et oublieusement tout entêté des souvenirs de la paix et du bien-être d’autrefois dont je ne suis pas certain de me rappeler même les noms, les parfums et les sons, qui refuse même de percevoir, comme par quelque secrète intuition, quelque infaillible promesse et conviction d’immortalité, la présence et la menace d’un bras ou d’une jambe blessés – Mais il faut terminer). Je ne puis vous dire quand compter sur moi. Caree qui EST est maintenant autre chose parce que cela n’existait même pas dans ce temps-là. Et puisque dans cette feuille de papier vous tenez en ce moment le meilleur du vieux Sud qui est mort, et que les mots que vous lisez y ont été écrits avec le meilleur (c’est ce que disent toutes les boîtes : le meilleur de tous) du nouveau Nord qui a vaincu et qui par conséquent devra bon gré mal gré survivre, je suis convaincu maintenant que vous et moi nous sommes, tout étrange que cela paraisse, du nombre de ceux qui sont condamnés à vivre.



« Et c’est tout, dit Mr. Compson. Elle la reçut, et elles confectionnèrent, elle et Clytie, la robe de mariée et le voile avec des bouts d’étoffe – peut-être des bouts d’étoffe conservés pour faire de la charpie, qui auraient dû être employés à en faire et ne l’avaient pas été. Elle ignorait quand il viendrait car il ne le savait pas lui-même. Et peut-être le dit-il à Henry, lui montra-t-il la lettre avant de l’expédier, ou peut-être pas ; peut-être était-ce encore la surveillance et l’attente, l’un disant à Henry J’ai attendu assez longtemps, et Henry répondant Alors tu y renonces ? Tu y renonces ? et l’autre disant Je n’y renonce pas. Voilà quatre ans que je donne au hasard l’occasion d’y renoncer pour moi, mais il me semble que je suis condamné à vivre, qu’elle et moi sommes tous deux condamnés à vivre – le défi et l’ultimatum proclamés auprès d’un feu de bivouac, l’ultimatum lancé devant cette grille où tous deux durent arriver à cheval presque côte à côte : l’un calme et immuable, peut-être même docile, fataliste jusqu’à la fin ; l’autre inflexible dans sa douleur et son désespoir implacables et inaltérables – » (Il semblait à Quentin les voir en vérité, face à face devant la grille. De l’autre côté s’étendait ce qui avait été autrefois un parc, maintenant à l’abandon, dévasté et broussailleux, l’air rêveur lointain et stupéfait comme le visage mal rasé d’un homme qui vient de s’éveiller des vapeurs de l’éther, jusqu’à une énorme demeure où attendait une jeune fille en robe de mariée faite de bouts de chiffons dérobés, la maison partageant aussi cet air dévasté et écailleux, elle qui n’avait pas souffert de l’invasion mais qui n’était plus qu’une carcasse abandonnée et oubliée dans un de ces lieux délaissés par la catastrophe – un squelette livrant lentement de lui-même, par bribes de mobilier et de tapis, de linge et d’argenterie, de quoi aider à mourir des hommes déchirés et angoissés qui, même en mourant, savaient que depuis des mois le sacrifice et la souffrance étaient vains. Ils étaient face à face sur leurs deux chevaux décharnés, deux hommes jeunes, pas encore de ce monde, n’ayant pas encore suffisamment vécu pour être vieux, mais le regard vieux, la chevelure broussailleuse, le visage hâve marqué des intempéries, comme coulé en bronze par quelque main parcimonieuse et même avare, tous deux dans leurs uniformes usés et rapiécés d’un gris devenu à présent, avec les intempéries, de la couleur des feuilles mortes, l’un avec ses galons ternis d’officier, l’autre avec ses parements tout unis, le pistolet encore posé en travers de la selle, sans viser, les deux visages calmes, les voix qui s’élevaient à peine : Ne dépasse pas l’ombre de ce pilier, de cette branche, Charles’, et Je vais la dépasser, Henry) « – et puis Wash Jones à cru sur ce mulet devant la porte de Miss Rosa, criant son nom dans le silence ensoleillé et paisible de la rue, disant : “C’est-y vous la Rosie Coldfield ? Alors faudrait ben venir là-bas. Henry a tiré sur ce sacré Français. L’a tué raide comme un bœuf.” »


