Chapitre 2.


C’était un été de glycine. Son odeur remplissait le crépuscule, mêlée à celle du cigare de son père, tandis qu’ils étaient assis après le dîner sur la galerie de devant à attendre qu’il fût temps pour Quentin de partir, et qu’au-dessous de la galerie, dans l’herbe haute et mal entretenue, les rondes flexueuses des lucioles dérivaient mollement – l’odeur, le parfum que cinq mois plus tard la lettre de Mr. Compson apporterait du Mississippi par-dessus l’interminable et dur hiver de la Nouvelle-Angleterre, jusque dans la chambre de Quentin à Harvard. C’était aussi un jour pour écouter – écouter, entendre dire en 1909 encore des choses qu’il connaissait déjà pour la plupart, puisqu’il était né là et qu’il respirait toujours ce même air où les cloches de l’église avaient sonné ce dimanche matin de 1833 (et le dimanche il entendait même l’une des trois cloches de ce temps-là dans ce même clocher où les descendants des mêmes pigeons se pavanaient en roucoulant ou autour duquel ils décrivaient de brèves rondes qui ressemblaient à de légers et fluides coups de pinceaux sur le doux ciel de l’été) – un dimanche matin de juin, avec ses cloches paisibles et péremptoires carillonnant non sans quelque cacophonie – le concert des diverses sectes n’allant pas jusqu’à l’harmonie – et les dames et les enfants, et les domestiques noirs porteurs de parasols et de chasse-mouches, et même quelques hommes (les dames en crinolines évoluant parmi les habits de petits hommes des garçonnets et les pantalons à volants des fillettes, avec les robes de cette époque où les dames semblaient moins marcher que voguer), et lorsque les autres hommes assis les pieds sur la balustrade de l’hôtel Holston levèrent les yeux, l’étranger était là. Il avait déjà traversé la moitié de la place quand ils l’aperçurent, monté sur un grand cheval rouan fourbu, l’homme et la bête spontanément créés, eût-on dit, de la transparence de l’air et posés là au beau milieu d’un petit trot harassé dans l’étincelant soleil de ce dimanche d’été – visage et cheval qu’aucun d’eux n’avait encore jamais vus, nom qu’aucun d’eux n’avait jamais entendu, origine et intentions que certains parmi eux ne devaient jamais connaître. Si bien que pendant les quatre semaines qui suivirent (Jefferson était alors un village : l’hôtel Holston, le palais de justice, une demi-douzaine de magasins, un forgeron et un loueur de chevaux, un café fréquenté par les marchands de bestiaux et les colporteurs, trois églises et une trentaine de maisons particulières) le nom de l’étranger circula parmi les lieux consacrés aux affaires et ceux consacrés au loisir et parmi les maisons particulières en une alternance régulière de strophe et d’antistrophe : Sutpen. Sutpen. Sutpen. Sutpen.

Ce fut tout ce que la ville devait savoir de lui pendant presque un mois. Il était manifestement entré par le sud : c’était un homme dans les vingt-cinq ans, ainsi que la ville allait l’apprendre plus tard, car à cette époque-là on n’aurait pas pu deviner son âge parce qu’il avait l’air de relever de maladie. Non pas l’air d’un homme qui avait été paisiblement malade dans son lit et qui une fois rétabli se mouvait avec une sorte d’effarement maladroit et mal assuré dans un monde qu’il s’était cru sur le point de quitter, mais celui d’un homme qui avait traversé quelque solitaire et cuisante épreuve et non une simple fièvre, comme par exemple un explorateur, qui avait dû non seulement affronter la fatigue normale de la tâche qu’il avait entreprise mais aussi supporter le handicap supplémentaire et imprévu de la fièvre, et qui s’en était tiré à un prix énorme, moins physique que mental, seul et sans aide et non à cause d’une aveugle et instinctive volonté de durer et de survivre, mais afin de conquérir et de conserver pour sa satisfaction l’avantage matériel pour lequel il avait à l’origine accepté le risque. Un homme fortement charpenté mais pour le moment d’une maigreur quasi squelettique, avec une courte barbe rousse qui donnait l’impression d’un déguisement et au-dessus de laquelle ses yeux pâles avaient une expression à la fois visionnaire et vigilante, impitoyable et paisible, dans un visage dont la chair ressemblait à de la faïence, avait l’air d’avoir été colorée par cette fièvre de fournaise, que celle-ci ait été intérieure ou extérieure, plus profondément que par le soleil seul, au-dessous d’une couche superficielle inerte et impénétrable comme de l’argile vernissée. Ce fut cela qu’ils virent, mais il se passa des années avant que la ville n’apprît que c’était alors tout ce qu’il possédait : le cheval vigoureux mais fourbu, les vêtements qu’il avait sur le dos, un portemanteau exigu à peine assez grand pour contenir le linge de rechange et les rasoirs, et les deux pistolets dont Miss Coldfield avait parlé à Quentin, aux crosses usées et lisses comme des manches de pioches et qu’il maniait avec autant de précision que s’ils eussent été des aiguilles à tricoter ; par la suite, le grand-père de Quentin le vit tourner au petit galop autour d’un baliveau et à vingt pieds mettre les deux balles dans une carte à jouer fixée à l’arbre. Il avait sa chambre à l’hôtel Holston mais il portait la clef sur lui, et chaque matin il donnait à manger à son cheval, le sellait et partait avant l’aube, mais les gens de la ville ne réussirent pas davantage à savoir où, sans doute parce qu’il fit cette démonstration de tir au pistolet trois jours après son arrivée. Aussi durent-ils compter sur leurs questions pour découvrir à son sujet ce qu’ils purent, ce qui se passait forcément le soir, à table pendant le dîner dans la salle à manger de l’hôtel Holston ou dans le hall qu’il devait traverser pour gagner sa chambre dont il refermait la porte à clef, ce qu’il faisait dès qu’il avait terminé son repas. Le bar aussi donnait dans le hall, et cela aurait été ou aurait dû être l’endroit où l’aborder et même lui poser des questions, mais il ne fréquentait pas le bar. Il ne buvait pas, leur avait-il dit. Il ne leur dit pas qu’il avait bu jadis et y avait renoncé, ni qu’il n’avait jamais touché à l’alcool. Il leur dit simplement qu’il ne voulait rien boire ; ce fut seulement des années plus tard que le grand-père de Quentin (c’était un jeune homme dans ce temps-là lui aussi, et bien des années allaient se passer avant qu’il ne devînt le général Compson) apprit la raison pour laquelle Sutpen ne buvait pas : c’était qu’il n’avait pas d’argent pour payer son écot ou rendre la politesse. Ce fut le général Compson qui découvrit le premier qu’à cette époque-là Sutpen non seulement n’avait pas d’argent à dépenser en boisson et en parties joyeuses, mais qu’il n’avait ni le temps ni l’envie de le faire ; qu’il était à cette époque-là l’esclave total de sa secrète et furieuse impatience, de la conviction qu’il avait acquise à la suite de cette récente expérience – que cette fièvre eût été de l’esprit ou du corps – d’un besoin de se hâter, du temps qui fuyait sous lui, ce qui allait l’aiguillonner pendant les cinq années qui suivirent – c’est-à-dire, ainsi que le calcula le général Compson, jusqu’à environ neuf mois avant la naissance de son fils.

Ils le rattrapaient donc et l’acculaient dans le hall entre la table du dîner et sa porte fermée à clef pour lui donner l’occasion de leur dire qui il était, d’où il venait, ce qu’il comptait faire, tandis qu’il reculait peu à peu et posément jusqu’à ce que son dos entrât en contact avec quelque chose, colonne ou mur, puis il restait là sans rien leur dire du tout, aussi affable et poli qu’un commis d’hôtel. C’était avec le représentant des Indiens Chickasaw ou par son intermédiaire qu’il avait à faire, et ce ne fut donc que lorsqu’il éveilla le greffier du comté ce samedi soir avec le titre, l’acte de vente de la terre et la pièce d’or espagnole, que l’on apprit dans la ville qu’il était maintenant propriétaire de cent mille carrés de l’une des meilleures terres vierges alluviales du pays, bien que cette découverte arrivât trop tard, car Sutpen lui-même était déjà parti, pour quel endroit on ne le savait toujours pas. Mais il possédait maintenant une terre parmi les leurs, et quelques-uns d’entre eux commençaient à soupçonner ce que le général Compson paraissait savoir : que cette pièce espagnole avec laquelle il avait payé l’enregistrement de son acte de vente était la toute dernière pièce qu’il possédât. Ils étaient donc maintenant convaincus qu’il était parti en chercher d’autres ; plusieurs même croyaient déjà (et disaient même tout haut, à présent qu’il n’était plus là) ce que la future belle-sœur de Sutpen, pas encore née à cette époque-là, devait raconter à Quentin presque quatre-vingts ans plus tard : qu’il avait trouvé une façon unique et pratique de dissimuler le produit de ses pillages et qu’il était reparti à sa cachette pour remplir à nouveau ses poches, même si cette fois il n’était pas retourné à cheval avec ses deux pistolets jusqu’au fleuve et à ses bateaux à vapeur remplis de joueurs et de marchands de coton et d’esclaves, pour remplir sa cachette. Tel était du moins ce que certains se racontaient l’un à l’autre quand il revint deux mois plus tard, à nouveau sans crier gare et accompagné cette fois de la charrette bâchée conduite par un nègre, avec sur le siège à côté du nègre un petit homme alertement résigné, au visage sombre et tourmenté de Latin, portant une redingote, un gilet à fleurs et un chapeau qui seulement sur un boulevard parisien n’eussent pas fait scandale, et tout cela il allait le porter continuellement pendant les deux années qui suivirent – sombre et théâtral accoutrement, air d’une résolution fataliste et étonnée – tandis que son client blanc et la bande de nègres qu’il allait conseiller mais non pas diriger travaillaient complètement nus, sauf la couche de boue séchée dont ils étaient couverts. C’était l’architecte français. Bien des années plus tard, les gens de la ville apprirent que sur la simple parole de Sutpen il était venu tout droit de la Martinique, et que pendant deux ans il avait vécu de gibier cuit au-dessus d’un feu de camp et couché à même la terre sous une tente constituée par la bâche de la charrette, avant de voir la couleur ou la forme du moindre salaire. Et jusqu’à ce qu’il repassât par la ville pour retourner à La Nouvelle-Orléans, deux ans plus tard, il ne devait même pas revoir Jefferson, soit qu’il ne tînt pas à y venir, soit que Sutpen ne voulût pas l’y amener, même aux rares occasions où on l’y voyait lui-même, et la première fois il n’eut guère le temps de contempler Jefferson parce que la charrette ne s’arrêta pas. Ce fut vraisemblablement par un simple hasard géographique que Sutpen passa par la ville, s’arrêtant juste le temps que quelqu’un (ce ne fut pas le général Compson) jetât un coup d’œil sous la bâche de la charrette dans le noir tunnel rempli de prunelles immobiles et qui puait comme la tanière d’un loup.

Mais la légende des nègres sauvages de Sutpen ne devait pas commencer tout de suite, car la charrette poursuivit sa route comme si par leur seule association avec lui le bois même et le fer qui la composaient, aussi bien que les mulets qui la tiraient, étaient mus par la même énergie nue et infatigable, la même conviction de l’urgence et de la fuite du temps ; Sutpen raconta plus tard au grand-père de Quentin que lorsque la charrette traversa Jefferson cet après-midi-là ils n’avaient pris aucune nourriture depuis la veille au soir et qu’il s’efforçait d’atteindre Sutpen’s Hundred et le lit de la rivière pour essayer de tuer un daim avant la tombée de la nuit, afin que lui, l’architecte et les nègres ne fussent pas obligés de passer une autre nuit sans manger. Ce fut donc peu à peu que la légende des hommes sauvages pénétra dans la ville, colportée par les hommes qui s’en allaient à cheval observer ce qui se passait et qui se mirent à raconter que Sutpen se postait avec ses pistolets en bordure des pistes à gibier et envoyait les nègres battre le marais comme une meute de chiens ; ce furent eux qui racontèrent que, pendant ce premier été et l’automne qui suivit, les nègres n’avaient même pas (ou du moins n’usaient pas) de couvertures pour dormir, avant même que le chasseur de ratons Akers ne prétendît en avoir levé un en mettant le pied sur lui, enfoncé dans la boue comme un alligator endormi, et avoir crié juste à temps. Les nègres ne savaient pas encore un mot d’anglais et sans aucun doute Akers n’était pas le seul à ignorer que la langue qu’employaient entre eux Sutpen et les nègres était une manière de français et non pas quelque sombre et fatal idiome connu d’eux seuls.

Akers était loin d’être le seul, mais les autres étaient des citoyens responsables et des propriétaires terriens qui n’avaient pas besoin d’aller la nuit rôder autour du camp. Ce qu’ils faisaient, ainsi que Miss Coldfield le dit à Quentin, c’était de se donner rendez-vous à l’hôtel Holston et de s’en aller en groupe à cheval, souvent en emportant leur déjeuner. Sutpen avait construit un four à briques et monté la scie et la raboteuse qu’il avait apportées dans la charrette : un manège avec, en guise de poutre de transmission, un jeune arbre auquel étaient attelés alternativement les mulets de la charrette et les nègres, et lui-même par-dessus le marché, si besoin était, lorsque la mécanique ralentissait – comme si les nègres étaient réellement des sauvages ; ainsi que le général Compson le raconta à son fils, le père de Quentin, tandis que les nègres étaient au travail Sutpen n’élevait jamais la voix contre eux, c’était au contraire par l’exemple qu’il les menait et les tenait, au moment psychologique, c’était par la patience qu’il les dominait plutôt que par une crainte animale. Sans descendre de cheval (d’ordinaire Sutpen ne les saluait même pas d’une simple inclinaison de tête, n’ayant pas plus l’air de s’apercevoir de leur présence que s’ils eussent été de vaines ombres), ils demeuraient groupés comme pour se protéger mutuellement, silencieux et intrigués, à regarder s’élever son manoir transporté planche par planche, brique par brique, depuis le marécage où attendaient le bois et l’argile – l’homme blanc barbu et les vingt hommes noirs tous complètement nus sous la couche de boue envahissante et omniprésente. Comme ils n’étaient que des hommes, ces spectateurs ne se rendaient pas compte que les vêtements que portait Sutpen le jour de son arrivée à cheval à Jefferson étaient les seuls dans lesquels ils l’eussent jamais vu, et encore peu de femmes dans le comté l’avaient aperçu. Autrement, certaines d’entre elles auraient là aussi anticipé sur le récit de Miss Coldfield, en devinant qu’il économisait ses vêtements, puisqu’une présentation correcte, sinon même élégante, était la seule arme (ou plutôt la seule échelle) grâce à laquelle il pût donner le suprême assaut à ce que Miss Coldfield et probablement d’autres croyaient être l’honorabilité, cette honorabilité qui, selon le général Compson, signifiait dans la secrète pensée de Sutpen beaucoup plus que la simple acquisition d’une châtelaine pour sa maison. Ainsi donc lui et les vingt nègres travaillèrent ensemble, barbouillés de boue pour se préserver des moustiques et, comme Miss Coldfield le dit à Quentin, Sutpen ne se distinguant des autres que par sa barbe et ses yeux, l’architecte seul ayant figure humaine grâce aux vêtements français qu’il continuait de porter avec une sorte d’invincible fatalité, jusqu’au lendemain du jour où la maison fut achevée à l’exception des vitres et de la quincaillerie qu’ils ne pouvaient pas fabriquer de leurs mains et où l’architecte s’en alla – travaillant au soleil et à la chaleur de l’été, dans la boue et la glace de l’hiver, avec une calme et inlassable fureur.

Il leur fallut deux années, à lui et à sa bande d’esclaves importés que ses concitoyens d’adoption continuaient à considérer comme beaucoup plus dangereux que n’importe quelle bête sauvage de cette région qu’il aurait pu faire lever et tuer. Ils travaillaient du lever au coucher du soleil, tandis que des groupes de cavaliers arrivaient et restaient sur leurs chevaux à les observer sans rien dire, et que l’architecte, avec sa redingote habillée, son chapeau de Paris et son expression de stupeur sombre et exaspérée, rôdait sur les lieux avec un air qui tenait en quelque sorte le milieu entre celui d’un spectateur venu par hasard et amèrement indifférent et celui d’un fantôme condamné et consciencieux – stupeur, au dire du général Compson, que lui causaient moins les autres et ce qu’ils étaient en train de faire que lui-même et le fait inexplicable et incroyable de sa propre présence. Mais c’était un bon architecte : Quentin connaissait la maison, à douze milles de Jefferson, dans un bosquet de cèdres et de chênes, vieille déjà de soixante-quinze ans. Et c’était non seulement un architecte, comme le dit le général Compson, mais un artiste, car seul un artiste avait été capable de supporter ces deux années-là pour construire une maison que sans aucun doute il avait non seulement l’espoir, mais la ferme intention de ne jamais revoir. Non pas, dit le général Compson, les privations matérielles et les blessures spirituelles que représentait ce séjour de deux années, mais Sutpen : car seul un artiste avait été capable de supporter la dureté et la précipitation de Sutpen et de réussir en même temps à modérer ce sombre rêve de magnificence seigneuriale que caressait manifestement Sutpen, car dans le projet de Sutpen l’habitation à elle seule aurait été presque aussi vaste que la ville de Jefferson elle-même à l’époque ; et c’était ce petit étranger sombre et harcelé qui à lui tout seul avait battu en brèche et vaincu la furieuse et outrecuidante vanité de Sutpen, ou son désir de magnificence ou de revanche ou de tout ce qu’on voudra (le général Compson lui-même ne le savait pas encore), et ainsi créé, de la défaite même de Sutpen, la victoire dont Sutpen vainqueur eût fait lui-même une défaite.

Ainsi tout était terminé, jusqu’à la dernière planche, la dernière brique, la dernière cheville de bois qu’ils avaient pu faire eux-mêmes. Sans peinture et sans mobilier, sans vitres, boutons de portes ni gonds, à douze milles de Jefferson et presque aussi éloignée de tout autre voisin, la maison resta trois années encore au milieu de ses jardins à la française et de ses allées, de ses cases d’esclaves, de ses écuries et de ses fumoirs à viande ; à moins d’un mille de la maison passaient des dindons sauvages, et les daims légers couleur de fumée venaient laisser leurs délicates empreintes dans les parterres où il ne devait pas y avoir de fleurs pendant quatre années encore. Ce fut alors que commença une période, une phase durant laquelle la ville et le comté l’observèrent avec plus de perplexité encore. Peut-être était-ce parce que le prochain pas vers ce but secret que le général Compson prétendait avoir découvert mais que la ville et le comté ne comprenaient que vaguement ou pas du tout, exigeait maintenant de la patience ou un moment d’inaction au lieu de cette irrépressible fureur à laquelle il les avait accoutumés : ce furent alors les femmes qui soupçonnèrent les premières ce qu’il voulait, ce que serait le prochain pas. Aucun des hommes, surtout ceux qui le connaissaient suffisamment pour l’appeler par son nom, ne se douta qu’il voulait une femme. Sans doute y en avait-il quelques-uns parmi eux, hommes mariés tout autant que célibataires, qui non seulement auraient refusé de l’admettre mais qui auraient protesté contre une pareille allégation, car pendant les trois années qui suivirent il mena ce qui devait leur paraître la perfection de l’existence. À huit milles de tout voisin, dans sa solitude masculine, il vivait là-bas dans la splendeur baronniale de ce que l’on aurait pu appeler son carré, vaste d’un demi-arpent. Il demeurait dans la Spartiate carcasse du plus important édifice du comté, sans en excepter le palais de justice lui-même, dont aucune femme n’avait aperçu même le seuil, sans aucune de ces douceurs féminines telles qu’une vitre, une porte ou un matelas ; où il n’y avait non seulement pas de femme pour protester s’il lui prenait fantaisie de faire coucher ses chiens sur sa paillasse avec lui, mais où il n’y avait pas même besoin de chiens pour tuer le gibier dont les empreintes étaient visibles de la porte de la cuisine, car en fait il le chassait avec des êtres humains qui lui appartenaient corps et âme et dont on croyait (ou disait) qu’ils étaient capables de se glisser sans bruit jusqu’à un daim au repos et de lui couper la gorge avant qu’il pût faire un mouvement.

Ce fut à cette époque qu’il commença d’inviter les groupes d’hommes dont Miss Coldfield devait parler à Quentin, à venir à Sutpen’s Hundred camper avec des couvertures dans les pièces nues de son embryonnaire et solennelle opulence. Ils chassaient, et le soir ils jouaient aux cartes en buvant, et à l’occasion il faisait sans doute combattre ses nègres l’un contre l’autre, et peut-être même à cette époque prenait-il lui-même de temps en temps part à la lutte – ce spectacle dont, selon Miss Coldfield, son fils ne pouvait supporter la vue tandis que sa fille le regardait sans émotion. Sutpen lui-même buvait à présent, mais il y en eut probablement quelques-uns, en plus du grand-père de Quentin, pour remarquer qu’il buvait très modérément sauf quand il avait réussi à fournir lui-même une partie de la boisson. Ses invités apportaient avec eux du whisky, mais il en buvait avec une sorte d’économie calculée comme si, au dire du général Compson, il tenait mentalement le compte de sa solvabilité morale, équilibrant en quelque sorte la quantité de whisky qu’il acceptait avec la quantité de gibier qu’il fournissait aux fusils.

Ce fut ainsi qu’il vécut pendant trois ans. Il possédait maintenant une plantation : en moins de deux ans il avait tiré des marécages vierges maison et jardins, il avait labouré ses terres et y avait planté du coton dont le général Compson lui avait prêté la semence. Puis il eut l’air de flancher, de s’asseoir au beau milieu de ce qu’il avait presque terminé et de rester ainsi trois années pendant lesquelles il ne parut même pas avoir d’autre intention ou d’autre besoin. Peut-être ne faut-il pas s’étonner que les hommes du comté en soient arrivés à croire que la vie qu’il menait à présent était celle qu’il avait toujours ambitionnée. Ce fut le général Compson qui sut à quoi s’en tenir, lui qui, semble-t-il, le connaissait suffisamment pour proposer de lui prêter de la semence de coton afin de l’aider à démarrer, et à qui Sutpen parlât jamais un tant soit peu de son passé. Ce fut le général Compson le premier à savoir que la pièce de monnaie espagnole était sa dernière, et ce fut encore Compson (ainsi que la ville l’apprit plus tard) qui offrit à Sutpen de lui prêter de l’argent pour terminer et meubler sa maison, mais Sutpen refusa. Aussi le général Compson fut-il sans doute le premier homme du comté à se dire que Sutpen n’avait pas besoin d’emprunter l’argent nécessaire pour achever sa maison, pour y mettre ce qui y manquait encore, parce qu’il avait l’intention de se le procurer en l’épousant. Non pas la première personne à le savoir : le premier homme, puisque, d’après ce que Miss Coldfield raconta à Quentin soixante-quinze ans plus tard, les femmes du comté se disaient déjà entre elles et disaient également à leurs maris que Sutpen n’avait pas l’intention de s’arrêter là, qu’il s’était déjà donné trop de mal, qu’il avait subi trop de privations et de souffrances pour s’en tenir là et vivre exactement comme il l’avait fait pendant que se construisait la maison, sauf qu’à présent il avait un toit sous lequel dormir au lieu d’une bâche de charrette et de la terre nue. Probablement les femmes avaient-elles déjà supputé, parmi les familles des hommes qui pouvaient maintenant passer pour ses amis, quelle était la future épouse dont la dot pourrait donner définitivement forme et consistance à cette honorabilité qui, Miss Coldfield en était du moins convaincue, avait toujours été son but. Aussi, lorsqu’à l’expiration de cette seconde phase, trois ans après l’achèvement de la maison et le départ de l’architecte, et de nouveau un dimanche matin et de nouveau sans crier gare, les gens de la ville le virent traverser la place, à pied cette fois mais dans le même costume qu’il portait quand il était arrivé à cheval cinq ans plus tôt et que personne n’avait revu depuis (lui ou un de ses nègres avait repassé la redingote avec des briques chaudes, raconta au père de Quentin le général Compson), et entrer dans l’église méthodiste, il n’y eut que quelques-uns des hommes à être surpris. Les femmes se contentèrent de dire qu’il avait épuisé toutes les possibilités parmi les familles des hommes avec lesquels il avait chassé et joué et que maintenant il lui fallait venir à la ville chercher une femme, exactement comme il serait allé au marché de Memphis acheter du bétail ou des esclaves. Mais lorsqu’elles comprirent qui était vraisemblablement celle sur laquelle il était venu à la ville et jusque dans l’église jeter son dévolu, l’assurance des femmes ne fit plus qu’une avec la surprise des hommes : elle tourna même à la stupeur.

Car la ville croyait maintenant le connaître. Pendant deux ans elle l’avait observé tandis qu’avec une farouche et inlassable fureur il dressait cette carcasse de maison et défrichait ses champs, puis pendant trois ans il était resté complètement immobile, comme s’il avait fonctionné à l’électricité et que quelqu’un eût en passant enlevé les fils ou démonté la dynamo, cependant que les femmes du comté parvenaient peu à peu à convaincre ses habitants qu’il attendait simplement de trouver une femme avec une dot pour terminer sa maison. Aussi lorsqu’on le vit entrer à l’église méthodiste ce dimanche matin avec sa redingote repassée, y eut-il des hommes aussi bien que des femmes pour se figurer qu’ils n’avaient qu’à regarder à la ronde les fidèles assemblés pour savoir d’avance dans quelle direction le porteraient ses pas, jusqu’à ce qu’ils se rendissent compte qu’il avait manifestement jeté son dévolu sur le père de Miss Coldfield avec la même froide et impitoyable résolution que celle dont il avait dû faire preuve en jetant son dévolu sur l’architecte français. Ils l’observèrent, stupéfaits et scandalisés, tandis qu’il faisait méthodiquement le siège du seul homme de la ville avec lequel il ne pouvait rien avoir de commun, et moins que tout la fortune – un homme qui de toute évidence ne pouvait absolument rien faire pour lui sauf lui ouvrir un crédit dans une petite boutique de carrefour en pleine campagne ou déposer un vote en sa faveur si jamais il cherchait à se faire ordonner comme pasteur méthodiste – un trésorier méthodiste, un négociant non seulement de situation et de fortune modestes, mais qui avait déjà une femme et une famille, sans parler d’une mère et d’une sœur à sa charge, à faire vivre du profit d’un commerce qu’il avait amené à Jefferson dix ans auparavant dans une simple charrette – un homme jouissant d’une réputation de droiture absolue, rigoureuse et même puritaine, dans un pays et en un temps où l’opportunité était la seule loi, un homme qui ne buvait ni ne jouait ni même ne chassait. Leur surprise leur fit oublier que Mr. Coldfield avait une fille en âge de se marier. Ils n’envisageaient même pas l’existence de la fille. Ils ne pensaient pas qu’il pût y avoir le moindre rapport entre Sutpen et l’amour. Ce à quoi ils pensaient, c’était à la dureté plutôt qu’à la justice, à la crainte plutôt qu’au respect, mais pas à la pitié ni à l’amour ; de plus, ils étaient bien trop enfoncés dans leurs réflexions stupéfaites sur la manière précise dont Sutpen avait l’intention ou la possibilité d’utiliser Mr. Coldfield afin de servir ses secrets desseins, quels qu’ils fussent. Ils ne devaient jamais le savoir ; Miss Rosa Coldfield elle-même ne le sut jamais. Car à partir de ce jour il n’y eut plus de parties de chasse à Sutpen’s Hundred, et maintenant, quand ils l’apercevaient, c’était en ville. Mais non pas en train de flâner ou de musarder. Les hommes qui avaient dormi sous son toit et choqué leur verre avec le sien (quelques-uns d’entre eux en étaient même arrivés à l’appeler Sutpen tout court sans le « monsieur » qu’exigeait la politesse) le voyaient passer dans la rue devant l’hôtel Holston, portant avec un simple geste de politesse la main à son chapeau, puis poursuivre son chemin et entrer dans le magasin de Mr. Coldfield, et c’était tout.

« Puis, un beau jour, dit Mr. Compson à Quentin, il quitta Jefferson pour la seconde fois. Les gens de la ville auraient dû y être habitués à présent. Néanmoins, sa situation avait changé insensiblement, comme tu le verras d’après la réaction des gens à ce second retour. Car lorsqu’il revint cette fois-ci, il était en quelque sorte un ennemi public. Peut-être était-ce à cause de ce qu’il rapportait cette fois avec lui : tout le matériel qu’il rapportait aujourd’hui comparé à la simple charretée de nègres sauvages qu’il avait amenée autrefois. Mais je ne crois pas que c’était cela. C’est-à-dire que c’était, je pense, un peu plus compliqué que la simple valeur de ses lustres, meubles d’acajou et tapis. Je crois que l’offense commença lorsque la ville s’aperçut qu’il était en train de se la rendre complice, que quel que fût le crime qui lui avait procuré acajou et cristal, il était en train de forcer la ville à y participer. Auparavant, jusqu’à ce dimanche où il était venu à l’église, s’il avait nui ou fait du tort à quelqu’un, c’était seulement au vieil Ikkemotubbe dont il avait obtenu sa terre – une affaire entre sa conscience, Oncle Sam et le Bon Dieu. Mais à présent sa situation n’était plus la même, parce que, lorsque trois mois environ après son départ quatre charrettes quittèrent Jefferson pour aller le rejoindre au fleuve, on sut que c’était Mr. Coldfield qui les avait louées et envoyées. C’étaient de grandes charrettes tirées par des bœufs, et quand elles revinrent, les gens de la ville les regardèrent et comprirent que, quel que fût leur contenu, Mr. Coldfield aurait eu beau hypothéquer tout ce qu’il possédait, cela n’aurait pas suffi pour les remplir ; sans doute y eut-il cette fois-ci plus d’hommes même que de femmes à se le représenter pendant son absence avec un mouchoir sur la figure et les deux canons des pistolets luisant sous les candélabres d’un salon de bateau à vapeur, sinon pire : sinon quelque chose accompli au couteau, sournoisement et par-derrière, dans l’ombre d’un débarcadère boueux. Ils le virent passer sur son cheval rouan à côté de ses quatre charrettes ; ceux-mêmes, paraît-il, qui avaient mangé chez lui et chassé son gibier et étaient même allés jusqu’à l’appeler Sutpen tout court sans le « monsieur », ne lui adressèrent pas la parole à ce moment-là. Ils se contentèrent d’attendre que les on-dit et les rumeurs revinssent à la ville pour apprendre comment lui et ses nègres maintenant quelque peu apprivoisés avaient installé fenêtres et portes, les broches et les marmites à la cuisine, les lustres de cristal dans les salons, les meubles, les rideaux et les tapis. Ce fut le même Akers, celui qui cinq ans auparavant avait trébuché sur un nègre enfoui dans la boue, qui un soir entra bouche bée et les yeux légèrement hagards au bar de l’hôtel Holston en disant : “Bon Dieu, les gars, cette fois-ci il a dévalisé tout le bateau !”

« Tant et si bien que la vertu civique entra en ébullition. Un beau jour, accompagné du shérif du comté, un groupe de huit ou dix prit le chemin de Sutpen’s Hundred. Ils n’allèrent pas jusqu’au bout, car à six milles environ de la ville ils rencontrèrent Sutpen lui-même. Il était sur le cheval rouan, avec la redingote et le chapeau de castor qu’ils lui connaissaient et les jambes enveloppées dans un morceau de prélart ; il avait sur le pommeau de sa selle un portemanteau et tenait à son bras un petit panier tressé. Il arrêta le cheval rouan (on était au mois d’avril et la route était encore une fondrière) et resta là, dans son prélart maculé de boue, à les regarder l’un après l’autre ; ton grand-père m’a dit que ses yeux ressemblaient à des morceaux d’assiette cassée et que sa barbe était aussi dure qu’une étrille. Ce sont ses propres mots : aussi dure qu’une étrille. “Bonjour, messieurs, fit-il. Vous me cherchiez ?”

« Sans doute en apprit-on alors un peu plus, mais autant que je sache, personne du comité de vigilance n’en a jamais soufflé mot. Tout ce que j’ai appris c’est que les gens de la ville, les hommes qui étaient sur la galerie de l’hôtel Holston, virent Sutpen et le comité arriver ensemble sur la place, Sutpen un peu en avant et les autres en groupe serré derrière lui – Sutpen avec les jambes et les pieds soigneusement enveloppés dans son prélart, se carrant dans sa vieille redingote, son vieux chapeau de castor bien brossé et planté un peu sur le côté, leur parlant par-dessus son épaule, avec ces yeux pâles, durs, téméraires, probablement ironiques et peut-être méprisants, même à ce moment-là. Il arrêta son cheval à la porte, le palefrenier noir se précipita pour saisir la bride du rouan et Sutpen descendit de sa monture, tenant le portemanteau et le panier, et il gravit les marches, et alors, à ce que j’ai entendu dire, il se retourna et les regarda de nouveau, serrés les uns contre les autres sur leurs chevaux et ne sachant exactement que faire. Et peut-être valait-il mieux qu’il eût cette barbe et qu’elle les empêchât d’apercevoir ses lèvres. Puis il tourna les talons et regarda les autres assis les pieds sur la balustrade et qui l’observaient eux aussi, des hommes qui étaient venus naguère chez lui, qui avaient dormi sur son plancher et chassé avec lui, et il les salua, portant la main à son chapeau de ce geste emphatique et crâne qui lui était habituel (oui, il manquait d’éducation. Cela se voyait toujours ainsi, disait ton grand-père, dans tous ses rapports officiels avec les gens. Il ressemblait à John L. Sullivan, qui avait appris tout seul, laborieusement et méthodiquement, à danser la scottish, ne cessant de s’exercer en secret jusqu’à ce qu’il crût que désormais il pouvait se passer de compter les temps en mesure avec la musique. Peut-être croyait-il que ton grand-père ou le juge Benbow auraient pu s’en tirer avec un peu moins d’efforts que lui, mais il aurait refusé de croire que quiconque pût savoir mieux que lui l’opportunité et la manière de s’y prendre. Et de plus, cela se voyait sur sa figure ; c’était en cela que résidait sa force, disait ton grand père : tous ceux qui le regardaient pouvaient dire : Procurez-lui en l’occasion et le besoin, cet homme-là peut faire et fera n’importe quoi), puis il entra dans l’hôtel et prit une chambre.

« Ils restèrent donc sur leurs chevaux à l’attendre. Ils devaient bien savoir qu’il serait obligé de sortir à un moment ou à un autre et, assis sur leurs chevaux, ils devaient bien penser à ces deux pistolets. Parce qu’il n’y avait pas encore de mandat d’arrêt contre lui, vois-tu : il y avait simplement que l’opinion publique avait de lui une terrible indigestion. D’autres cavaliers arrivèrent alors sur la place et se rendirent compte de la situation, si bien qu’il y avait à l’attendre une véritable foule quand il sortit sur la galerie. Il avait maintenant un chapeau neuf et une redingote neuve. Aussi comprirent-ils ce qu’avait contenu le portemanteau. Ils comprirent même à présent ce qu’avait contenu le panier parce qu’il ne le portait pas non plus avec lui, bien que, sans doute, cela les rendît alors plus perplexes que jamais. Parce que, vois-tu, ils avaient été trop occupés à faire des conjectures sur l’usage qu’il comptait faire de Mr. Coldfield et, depuis son retour, ils étaient trop profondément scandalisés par la conviction que, même si les moyens étaient encore une énigme, ils en constataient actuellement le résultat, pour se souvenir le moins du monde de Miss Ellen.

« Donc, sans doute, il s’arrêta de nouveau, et de nouveau il les regarda l’un après l’autre, sans doute pour bien fixer dans sa mémoire les nouvelles figures, sans se presser aucunement, et toujours avec la barbe pour dissimuler ce que les lèvres auraient pu révéler. Mais, semble-t-il, cette fois il ne dit absolument rien. Simplement, il descendit les marches et traversa la place, le comité (ton grand-père a dit qu’ils étaient maintenant une cinquantaine) lui emboîtant le pas et traversant la place à sa suite. On dit qu’il ne se retourna même pas. Il continua tout bonnement son chemin, très droit, son chapeau neuf sur le côté, portant à la main ce qui dut les déconcerter et même leur paraître la suprême et gratuite injure, avec le comité chevauchant dans la rue à côté de lui mais pas tout à fait à sa hauteur, et d’autres qui se trouvaient sans chevaux à ce moment se joignant au comité pour lui emboîter le pas, et des dames, des enfants et des femmes esclaves apparaissant aux portes et aux fenêtres des maisons au passage du menaçant cortège pour observer la scène, et toujours sans jeter derrière lui un seul regard, Sutpen franchit la grille de chez Mr. Coldfield et s’engagea résolument dans l’allée de briques jusqu’à la porte de la maison, tenant comme une corne d’abondance son bouquet de fleurs roulé dans un journal.

« On l’attendit donc de nouveau. Maintenant la foule augmentait rapidement – d’autres hommes, quelques gamins, et même des nègres des maisons avoisinantes, agglomérés derrière les huit membres qui constituaient originairement le comité et qui restèrent à guetter la porte de Mr. Coldfield jusqu’à ce que Sutpen en sortît. Ce fut un bon moment plus tard et il ne portait plus le bouquet, et quand il revint vers la grille, il était fiancé. Mais ils ne le savaient pas, car dès qu’il eut atteint l’entrée ils l’arrêtèrent. Ils le ramenèrent en ville, tandis que les dames, les enfants et les domestiques noirs l’observaient derrière les rideaux, derrière les massifs d’arbustes dans les jardins et les coins des maisons, dans les cuisines où les mets commençaient sans doute à brûler, et ainsi jusqu’à la place où ce qui restait d’hommes valides quittèrent leurs bureaux et leurs magasins pour les suivre, si bien que Sutpen arriva au palais de justice avec un cortège plus nombreux que s’il avait été en réalité un esclave fugitif. On le traduisit par-devant un juge, mais entretemps ton grand-père et Mr. Coldfield étaient arrivés. Ils signèrent sa caution et vers la fin de l’après-midi, en compagnie de Mr. Coldfield, il retourna chez celui-ci par la même rue que le matin, sans doute avec les mêmes figures en train de l’observer derrière les rideaux des fenêtres, vers le dîner de fiançailles, où il n’y eut pas de vin à table, ni whisky avant ou après. Á ce que j’ai entendu dire, à aucune des trois fois qu’il passa par cette rue ce jour-là son allure ne changea : la même démarche posée qui faisait balancer sa redingote neuve, la même inclinaison du chapeau neuf au-dessus des yeux et de la barbe. Cet air de faïence qu’avait eu la chair de son visage à l’époque de son arrivée dans la ville cinq ans plus tôt avait maintenant en partie disparu, au dire de ton grand-père, et à présent son visage avait un hâle de bon aloi. Ce n’était pas qu’il eût engraissé ; non, au dire de ton grand-père, ce n’était pas cela, c’était simplement que la chair qui recouvrait ses os était devenue plus calme, comme passive à la suite d’un contact violent avec l’atmosphère, comme dans la course à pied, de sorte que maintenant il remplissait effectivement ses habits, toujours avec cet air un peu crâne, mais ni bravache ni agressif bien que, au dire de ton grand-père, cet air n’eût jamais été agressif, simplement vigilant. Et maintenant cet air avait disparu, comme si au bout de trois ans il avait pu se fier à ses seuls yeux pour veiller, sans que la chair qui recouvrait ses os eût aussi à monter la garde. Deux mois plus tard, Miss Ellen et lui étaient mariés.

« Ce fut au mois de juin 1838, presque à cinq ans jour pour jour de ce dimanche matin où il était arrivé dans la ville sur son cheval rouan. Il (le mariage) eut lieu dans la même église méthodiste où il avait vu Ellen pour la première fois, selon Miss Rosa. La tante avait même, par force ou insistance (pas par cajolerie : cela n’aurait pas réussi), obtenu de Mr. Coldfield qu’il laissât Ellen pour l’occasion se mettre de la poudre sur la figure. La poudre était destinée à cacher les traces de larmes. Mais dès avant la fin de la noce, la poudre était devenue croûteuse, marquée à nouveau de traînées et de sillons. Ellen, semble-t-il, entra à l’église ce soir-là quittant les pleurs comme on quitte la pluie, endura la cérémonie, puis ressortit de l’église pour rentrer à nouveau dans les pleurs, les larmes, les mêmes larmes, la même pluie. Elle monta dans la voiture et partit sous elle (la pluie) pour Sutpen’s Hundred.

« La cause des larmes, c’était la noce, ce n’était pas d’épouser Sutpen. S’il y eut des larmes pour cela, en admettant qu’il y en eût, elles ne vinrent que plus tard. Ce ne devait pas être une grande noce. C’est-à-dire que Mr. Coldfield n’avait pas, semble-t-il, l’intention que ç’en fût une. Des deux hommes (évidemment je ne parle pas d’Ellen ; de fait, tu remarqueras que la plupart des femmes qui divorcent sont celles qui ont été mariées à la campagne par des juges de paix en train de mâcher leur chique de tabac, ou par des pasteurs réveillés à minuit, sans faux cols, avec leurs bretelles dépassant sous les pans de la redingote, et leur femme ou leur vieille fille de sœur en bigoudis pour servir de témoin. Aussi est-ce aller trop loin de croire que ce qui conduit ces femmes à désirer le divorce c’est le sentiment non d’un manque, mais d’une véritable frustration, d’une trahison ? que malgré la preuve vivante des enfants et de tout le reste, elles se voient toujours s’avançant au son de la musique tandis que les têtes se tournent sur leur passage, avec tous les atours et l’appareil symbolique présidant à l’abandon rituel de ce qu’elles ne possèdent plus ? et pourquoi pas, puisque, pour elles, le véritable et authentique abandon ne peut être (et n’a été) qu’un rite comme d’entamer un billet de banque à un guichet de chemin de fer) – des deux hommes, c’était Sutpen qui désirait (ou espérait : je tiens cela d’une remarque faite un jour par ton grand-père et qu’il devait sans doute tenir de Sutpen lui-même, d’une remarque faite aussi par hasard, puisque Sutpen n’a jamais dit à Ellen que tel était son désir, ce qui – le fait qu’à la dernière minute il refusa de prendre son parti lorsqu’elle en exprima l’instant désir – explique en partie les larmes) un grand mariage, l’église pleine de monde et tout le cérémonial. Mr. Coldfield, apparemment, entendait simplement employer, utiliser l’église, si l’on ne tient pas compte de sa signification spirituelle, exactement comme il aurait pu ou voulu utiliser tout autre objet, concret ou abstrait, à quoi il aurait consacré une certaine partie de son temps. Il entendait, semble-t-il, utiliser l’église dans laquelle il avait investi une certaine somme de sacrifices, d’abnégation sans doute, et certainement de travail et d’argent pour constituer à son profit ce qu’on pourrait appeler un compte à vue de crédit spirituel, exactement comme il se serait servi d’une égreneuse à coton sur laquelle il aurait considéré avoir quelque droit ou intérêt pour égrener le coton qu’il avait fait pousser, lui ou quelque membre de sa famille par le sang ou par alliance – cela et pas davantage. Peut-être cela était-il dû à cette même monotone et tenace frugalité qui lui avait permis de soutenir sa mère et sa sœur, de se marier et d’élever une famille avec le produit d’un magasin dont le contenu dix ans auparavant remplissait une seule charrette ; ou peut-être était-ce quelque sens inné de délicatesse et de convenance (que, soit dit en passant, sa sœur et sa fille ne semblaient pas posséder) à l’égard de son futur gendre que, juste deux mois plus tôt, il avait contribué à tirer de prison. Mais ce n’était point le fait d’un manque de courage en ce qui concernait la situation encore anormale de son gendre dans la ville. Malgré ce qu’avaient été leurs relations auparavant et ce qu’elles pouvaient être à l’avenir, si à ce moment Mr. Coldfield avait cru Sutpen coupable du moindre crime, il n’aurait pas même remué le petit doigt pour le faire libérer. Il ne se serait peut-être pas dérangé pour faire maintenir Sutpen en prison, mais indubitablement, la meilleure fumigation morale qu’à l’époque Sutpen avait pu se faire administrer était le fait que Mr. Coldfield avait signé sa caution – chose qu’il n’aurait pas faite pour sauver sa propre réputation, même si l’arrestation avait été la conséquence directe de l’affaire qui avait eu lieu entre lui et Sutpen – affaire dont il s’était retiré quand elle était arrivée à un point où sa conscience se refusait à l’approuver, pour en laisser tout le bénéfice à Sutpen, refusant même de permettre à Sutpen de l’indemniser de la perte qu’il avait subie en se retirant, et pourtant il autorisa bien sa fille à épouser cet homme dont sa conscience ne pouvait approuver les actions. C’était la seconde fois qu’il faisait pareille chose.

« Le jour du mariage, il n’y eut dans l’église que dix personnes, y compris la famille des mariés, sur la centaine qu’on avait invitées ; mais lorsqu’ils sortirent de l’église (c’était la nuit : Sutpen avait amené une demi-douzaine de ses nègres sauvages pour attendre à la porte avec des torches de résine allumées), la centaine était là : gamins, jeunes gens, hommes venus de l’auberge des toucheurs de bœufs à la lisière de la ville – marchands de bestiaux, garçons d’écurie et autres gens de même espèce que l’on n’avait pas invités. Telle fut l’autre moitié de la raison des larmes d’Ellen. C’était la tante qui par persuasion ou cajolerie avait amené Mr. Coldfield à consentir à un grand mariage. Sutpen lui-même n’avait rien dit. Mais il le voulait. De fait, Miss Rosa avait raison plus qu’elle ne le croyait : il voulait non pas l’épouse anonyme et les enfants anonymes, mais les deux noms, l’épouse sans tache et le beau-père irréprochable, sur le permis de mariage, sur les lettres patentes. Oui, les lettres patentes, avec un sceau doré et des rubans rouges par-dessus le marché, si cela avait été possible. Mais pas pour lui-même. Elle (Miss Rosa) aurait appelé vanité le sceau doré et les rubans rouges. Mais alors c’était aussi la vanité qui avait conçu cette maison, qui l’avait bâtie en un lieu étranger et à peu près avec ses seules mains, et de plus gêné par le risque et la probabilité d’une de ces immixtions intempestives qui naissent de la désapprobation de toutes les communautés d’hommes à l’égard de toute situation qu’ils ne comprennent pas. Et aussi l’orgueil : Miss Rosa avait convenu qu’il était brave ; peut-être lui accordait-elle aussi l’orgueil – ce même orgueil qui voulut une telle maison, qui refusa de se contenter de moins et s’acharna à la réaliser quel qu’en fût le prix et pendant trois ans y habita seul, sur une paillasse à même le plancher jusqu’à ce qu’il pût la meubler comme elle devait l’être – ce permis de mariage n’en étant pas le meuble le moins important. Elle avait tout à fait raison. Ce n’était pas un simple abri, pas simplement une épouse et des enfants anonymes qu’il voulait, de même qu’il ne voulait pas un simple mariage. Mais il n’en dit rien à Ellen ni à qui que ce soit ; de fait, quand survint cette crise causée par les femmes, quand Ellen et sa tante essayèrent de le mettre dans leur camp pour convaincre Mr. Coldfield de faire un grand mariage, il refusa de les seconder. Il se souvenait sans nul doute, mieux même que Mr. Coldfield, que deux mois auparavant il était en prison, et que l’opinion publique qui à une certaine époque au cours des cinq années précédentes l’avait avalé, même s’il lui était quelque peu resté sur l’estomac, venait d’opérer une de ces brusques et inexplicables volte-face qui sont le propre des êtres humains et maintenant le vomissait. Et il ne lui servit de rien que deux au moins des citoyens qui auraient dû constituer deux crocs de cette mâchoire scandalisée eussent au contraire servi de cale pour maintenir cette mâchoire ouverte et inoffensive tandis qu’il en sortait sain et sauf.

« Ellen et sa tante, elles aussi, se souvenaient de cela. Certainement la tante. Etant femme, elle faisait sans doute partie de cette ligue de femmes de Jefferson qui, le surlendemain du jour où la ville l’avait aperçu pour la première fois cinq ans auparavant, avaient convenu de ne jamais lui pardonner de n’avoir pas de passé, et qui avaient tenu leur promesse. Puisque le mariage était maintenant chose entendue, elle le considérait probablement comme la seule chance de le repousser dans le gosier de l’opinion publique qui avait essayé enfin de le rejeter, non seulement pour assurer l’avenir de sa nièce en en faisant la femme de Sutpen, mais aussi pour justifier l’action de son frère qui avait fait sortir celui-ci de prison et sa propre attitude à elle qui avait l’air d’avoir permis et approuvé un mariage qu’en réalité elle n’aurait pu empêcher – cela, comme te l’a dit Miss Rosa, par considération pour cette grande maison, la situation et le train de vie dont les femmes s’étaient rendu compte bien longtemps avant les hommes que non seulement ils avaient été son but mais qu’il allait les obtenir. Ou peut-être que les femmes sont encore moins compliquées que cela et que pour elles n’importe quel mariage vaut mieux que pas de mariage et qu’un grand mariage avec une crapule est préférable à un mariage modeste avec un saint.

« Aussi la tante utilisa-t-elle même les larmes d’Ellen ; et aussi Sutpen, qui savait sans doute ce qui allait arriver et à mesure que le moment approchait devenait de plus en plus grave. Non pas préoccupé, simplement sur ses gardes, comme il avait dû l’être depuis le jour où il avait tourné le dos à tout ce qu’il connaissait, figures et habitudes, et (il avait alors juste quatorze ans, a-t-il dit à ton grand-père. Exactement l’âge qu’avait Henry dans l’écurie ce soir-là dont t’a parlé Miss Rosa et que Henry n’avait pas pu vraiment supporter) s’était lancé dans un monde dont il ne connaissait rien, pas même théoriquement, avec la connaissance de la géographie qu’a en moyenne un écolier normal de quatorze ans, et ayant, bien arrêté dans sa tête, un but que la plupart du temps les hommes ne se fixent pas avant que le sang ne commence à se ralentir vers la trentaine ou davantage, et alors simplement parce que cette image représente pour eux la paix, le nonchaloir, ou tout au moins le couronnement de leur vanité, et non la revanche d’un ancien affront en la personne d’un fils dont la graine n’était pas encore plantée, et ne le serait pas encore pendant des années. Il avait cette même vigilance qu’il devait porter jour et nuit, sans en changer ni s’en défaire, tout comme le vêtement dans lequel sans aucun doute et au moins pour un temps il devait dormir aussi bien que vivre, cela dans un pays et parmi des gens dont il était obligé d’apprendre jusqu’à la langue, et où par ce fait même il allait commettre la faute qui, s’il en avait admis les conséquences, n’aurait même pas été une erreur et qui, puisqu’il refusa de l’accepter ou d’être arrêté par elle, devint sa ruine ; cette attention toujours en éveil qui a dû savoir qu’elle ne pouvait se permettre qu’une seule faute ; ce vigilant souci de mesurer, de peser la réalité avec la contingence, l’événement avec l’humaine nature, son propre jugement faillible et son argile mortelle avec les forces non seulement humaines mais naturelles, choisissant et rejetant, transigeant avec son rêve et son ambition comme on est obligé de le faire avec le cheval que l’on mène dans la campagne et à travers bois, que l’on maîtrise seulement par la capacité que l’on a d’empêcher la bête de se rendre compte qu’en réalité on n’est pas maître d’elle, qu’en réalité c’est elle la plus forte.

« C’était lui maintenant dont la situation était singulière. C’était lui l’isolé. Pas Ellen. Elle avait pour la soutenir non seulement sa tante mais le fait que les femmes n’invoquent ou n’allèguent la solitude que lorsqu’une circonstance impénétrable et insurmontable les contraint de renoncer à tout espoir d’obtenir la babiole précise qu’elles désirent pour le moment. Ni Mr. Coldfield. Il avait non seulement l’opinion publique mais son propre désaccord avec un grand mariage pour l’appuyer sans inconvenance ni paradoxe, comme Ellen avait sa tante aussi bien que son propre désir d’un grand mariage pour l’appuyer sans inconvenance ni paradoxe. Tandis que Sutpen voulait plus encore qu’Ellen ce grand mariage, ou pour une raison plus profonde que la sienne, et cependant son jugement plus encore que celui de Mr. Coldfield le prévint de la façon dont la ville le prendrait. Aussi bien, tandis qu’Ellen usait de ses larmes non seulement pour contraindre son père mais pour persuader Sutpen de mettre en sa faveur son poids dans la balance, n’avait-il qu’un seul ennemi – Mr. Coldfield. Mais lorsqu’il opposa son refus à Ellen et resta neutre, il en eut trois, en ajoutant la tante. Puis (les larmes l’emportèrent ; Ellen et sa tante libellèrent une centaine d’invitations – Sutpen amena un des nègres sauvages qui les distribua de porte en porte – et même en envoyèrent une douzaine plus personnelles pour la répétition générale) lorsqu’ils arrivèrent à l’église pour la répétition le soir qui précédait celui du mariage et qu’ils trouvèrent l’église elle-même vide et quelques hommes des alentours (y compris deux des Chickasaws du vieil Ikkemottube) debout dans l’ombre devant la porte, les larmes recommencèrent à couler. Ellen subit jusqu’au bout la répétition, mais ensuite sa tante la ramena chez elle dans un état voisin de la crise de nerfs ; toutefois, le lendemain, les larmes redevinrent simplement silencieuses et intermittentes. On parla même de remettre le mariage. Je ne sais de qui cela vint ; peut-être de Sutpen. Mais je sais qui s’y opposa. On eût dit qu’à présent la tante était déterminée non plus seulement à faire avaler de force Sutpen aux gens de la ville mais encore à leur faire avaler la noce elle-même. Elle passa toute la journée du lendemain à s’en aller de maison en maison, liste d’invitations en main, un châle par-dessus sa robe d’intérieur, et suivie d’une des négresses Coldfield (il y en avait deux) peut-être comme protection, peut-être simplement aspirée comme une feuille dans le sillage de cette furie sombre et guerrière de femme outragée. Oui, elle vint chez nous, quoique ton grand-père n’eût jamais eu l’intention de ne pas assister au mariage : elle ne pouvait pas avoir de doute au sujet de mon père puisqu’il avait aidé à faire sortir Sutpen de prison, mais à ce moment-là elle ne raisonnait probablement plus ; oui, elle vint aussi chez nous. Mon père et ta grand-mère venaient alors de se marier et ma mère n’était pas de Jefferson, et j’ignore ce qu’elle en pensa sauf qu’elle ne voulut jamais parler de ce qui s’était passé, de cette folle qu’elle n’avait encore jamais vue, qui était entrée comme une bombe dans la maison, non pour l’inviter à la noce mais pour la défier de ne pas y assister, et était ressortie de même. Tout d’abord, ma mère ne sut même pas de quelle noce elle voulait parler, et lorsque mon père rentra il trouva ma mère elle aussi en proie à une attaque de nerfs, et même vingt ans après il était impossible à ma mère de dire ce qui s’était réellement passé. Pour elle il n’y avait rien de comique là-dedans. Mon père la taquinait à ce propos, mais même vingt ans après ce jour-là, quand il la taquinait, je la voyais esquisser le geste de lever la main (sans doute avec son dé au doigt) comme pour se protéger et son visage prenait l’expression même qu’il avait dû avoir au départ de la tante d’Ellen.

« La tante parcourut toute la ville ce matin-là. En peu de temps et de fond en comble ; vers la fin de la journée, les tenants et aboutissants de la situation s’étaient répandus non seulement hors de la ville mais au-dessous, pénétrant jusque dans l’écurie du loueur de chevaux et l’auberge des toucheurs de bœufs qui devaient fournir les invités qui composèrent l’assistance : c’était non seulement une notification mais une mise en demeure et une menace générales. Ellen, bien entendu, n’en savait rien, pas plus que sa tante, qui aurait refusé de croire à ce qui allait arriver même si elle avait possédé le don de seconde vue et qu’elle eût eu sous les yeux la répétition des événements avant le moment où ils se produisirent. Non que la tante se fût considérée comme à l’abri d’un tel affront, elle n’aurait simplement pas pu croire que ses intentions et ses actes durant cette journée pussent avoir un résultat autre que celui pour lequel elle avait momentanément sacrifié non seulement toute sa dignité de Coldfield mais aussi toute sa pudeur de femme. J’imagine que Sutpen aurait pu le lui dire, mais il savait sans doute que la tante ne l’aurait pas cru. Il n’essaya vraisemblablement même pas : il fit simplement la seule chose qu’il pouvait faire, qui fut d’envoyer à Sutpen’s Hundred chercher encore six ou sept de ses nègres, des hommes – au vrai les seuls – en qui il pût avoir confiance, et de les munir de torches de résine allumées qu’ils tinrent à la porte quand la voiture arriva et que les gens de la noce en descendirent. Et ce fut alors que les larmes cessèrent, car maintenant, dans la rue qui passait devant l’église, étaient alignés landaus et buggies, mais il n’y eut que Sutpen et peut-être Mr. Coldfield à remarquer qu’au lieu d’être rangés devant la porte et vides d’occupants, ils étaient arrêtés de l’autre côté de la rue et encore occupés, et que maintenant le devant de la porte de l’église était une sorte d’arène éclairée par les torches fumeuses que les nègres tenaient au-dessus de leur tête et dont la lumière jetait des reflets vacillants sur les deux rangées de figures entre lesquelles les gens de la noce devaient passer pour entrer dans l’église. Il n’y avait pas encore de sifflets, pas encore de quolibets ; évidemment ni Ellen ni la tante ne soupçonnaient qu’il y avait quelque chose qui n’allait pas.

« Parce qu’alors Ellen sortit de ses pleurs, de ses larmes, et pénétra dans l’église. Il n’y avait encore personne, sauf ton grand-père et ta grand-mère et peut-être une demi-douzaine d’autres gens qui étaient venus sans doute par fidélité aux Coldfield, ou peut-être pour être tout près et ainsi ne rien manquer de ce que la ville, représentée par les voitures qui attendaient, semblait avoir deviné par avance aussi bien que Sutpen. Du commencement à la fin de la cérémonie, l’église resta vide. Parce qu’Ellen avait quelque orgueil elle aussi, ou tout au moins cette vanité qui à certains moments peut jouer le rôle de fierté et de force d’âme ; de plus, rien n’était encore arrivé. La foule au-dehors était encore tranquille, peut-être par respect pour l’église, à cause de cette propension ardente des Anglo-Saxons à l’acceptation mystique et sans réserve de morceaux de bois et de pierres immolés. Elle sortit apparemment de l’église et entra dans ce qui l’attendait sans que rien pût le faire prévoir. Peut-être était-elle encore sous l’influence de cet orgueil qui l’avait empêchée de laisser voir ses larmes aux gens qui étaient dans l’église. Elle entra simplement dans ce qui l’attendait, probablement dans sa hâte d’atteindre le refuge de la voiture où elle pourrait pleurer ; le premier avertissement qu’elle reçut fut peut-être la voix qui cria : “Attention ! Pas sur elle !”, puis le projectile – terre, ordure ou quoi que ce fût – qui passa près d’elle, ou peut-être le vacillement même de la lumière lorsqu’elle se retourna et vit un des nègres, torche levée et sur le point de bondir vers la foule, vers les figures, quand Sutpen lui adressa la parole dans cette langue dont une bonne partie du comté ne savait pas encore qu’elle était un langage civilisé. Ce fut cela qu’elle vit, que les autres aperçurent des voitures arrêtées de l’autre côté de la rue : la mariée se blottissant sous l’abri de son bras tandis qu’il la poussait derrière lui et se plaçait devant elle, sans un geste même après qu’un autre projectile (ils ne lançaient rien qui pût faire réellement mal : simplement des mottes de terre et des détritus de légumes) lui eut enlevé son chapeau de la tête et qu’un troisième l’eut frappé en pleine poitrine – restant là, debout, immobile, avec une expression que l’on aurait pu dire souriante là où la barbe laissait voir ses dents, retenant d’un seul mot ses nègres sauvages (il y avait sans doute des pistolets dans la foule, certainement des couteaux : le nègre n’aurait pas vécu dix secondes s’il s’était élancé) tandis qu’autour des gens de la noce le cercle des figures aux bouches ouvertes et aux yeux où étincelait le reflet des torches semblait avancer, hésiter, se déplacer et s’évanouir dans la lueur fumeuse des torches allumées. Il battit en retraite vers la voiture, protégeant de son corps les deux femmes, donnant aux nègres par un autre mot l’ordre de le suivre. Mais ils ne lancèrent plus rien. Ce n’était apparemment rien de plus que cette manifestation spontanée, bien qu’ils se fussent préparés et fussent venus armés avec les projectiles qu’ils lancèrent. En réalité, ce fut là apparemment la seule manifestation de l’affaire qui avait éclaté le jour où le comité de vigilance avait suivi Sutpen jusqu’à la porte de Mr. Coldfield deux mois auparavant. Car les hommes qui avaient fait partie de la bande, marchands, toucheurs de bœufs et charretiers, s’en retournèrent, s’évanouirent dans la direction d’où ils avaient surgi pour cette seule occasion, comme des rats ; ils se dispersèrent, s’en allèrent dans la campagne environnante – des visages dont Ellen même ne devait pas se souvenir, aperçus l’espace d’un soir ou d’un repas ou juste le temps de boire un coup dans d’autres auberges à vingt ou cinquante ou cent milles de là sur des routes sans nom, puis disparus de là aussi, comme ceux qui étaient venus dans les landaus et les buggies pour assister à une fête romaine, et qui iraient en voiture jusqu’à Sutpen’s Hundred pour faire une visite et (les hommes) chasser de nouveau son gibier et manger à ses dépens, et qui à l’occasion se réuniraient le soir dans son écurie tandis qu’il ferait se battre l’un contre l’autre deux de ses nègres sauvages comme on fait s’affronter deux coqs de combat ou peut-être même entrerait en personne dans l’arène. Tout cela disparut, mais pas de la mémoire. Lui n’oublia pas cette nuit-là, bien qu’Ellen, je pense, à force de laver ses souvenirs dans les larmes, finît par l’oublier. Oui, maintenant elle recommençait à pleurer ; il y eut beaucoup de pluie, en vérité, sur ce mariage. »


