1

Depuis un peu après 2 heures jusqu’au déclin du long et torride après-midi de septembre, immobile torpide et mort, ils restèrent assis dans ce que Miss Coldfield continuait d’appeler le bureau parce qu’autrefois son père l’appelait ainsi – pièce obscure torride et sans air dont les persiennes demeuraient toutes fermées et verrouillées depuis quarante-trois étés parce que du temps où elle était petite fille quelqu’un avait cru que la lumière et le déplacement de l’air véhiculaient la chaleur et que l’obscurité était toujours plus fraîche, et que traversaient (à mesure que le soleil frappait de plus en plus directement ce côté de la maison) des rais jaunes chargés de grains de poussière que Quentin prenait pour des particules de la vieille peinture morte et desséchée, détachées des persiennes écaillées comme si le vent les eût projetées à l’intérieur. Sur un treillage de bois devant l’une des fenêtres fleurissait pour la deuxième fois de l’été une glycine où de temps en temps s’abattaient fortuitement des volées de moineaux qui l’emplissaient de leur bruissement sec et poussiéreux avant de s’envoler ; et en face de Quentin, Miss Coldfield, dans l’éternel noir qu’elle portait depuis quarante-trois ans pour sa sœur, son père ou son absence de mari, nul ne le savait, assise tellement raide sur la dure chaise au dossier droit si haute pour elle que ses jambes pendaient aussi droites et rigides que si elle avait eu des tibias et des chevilles de fer, sans toucher le plancher, avec cet air d’immobile et impuissante fureur qu’ont les pieds d’enfants, et parlant de cette voix sévère effarée étonnée jusqu’à ce qu’enfin l’écoute cessât et que la faculté d’entendre se troublât, et que l’objet depuis longtemps défunt de son impuissante et insurmontable frustration apparût, comme évoqué par la répétition scandalisée, paisible distrait et inoffensif, surgi de la patiente rêveuse et victorieuse poussière.

Sa voix ne cessait pas, simplement elle disparaissait. Il y avait cette vague obscurité à odeur de cercueil, saturée et sursaturée du parfum sucré de la glycine pour la seconde fois en fleur sur le mur extérieur, pressurée distillée et quintessenciée par la violence tranquille du soleil de septembre, envahie de temps en temps par la bruyante turbulence d’une nuée de moineaux comme une souple badine qu’eût fait siffler un gamin désœuvré, et cette rance odeur de vieille chair féminine depuis longtemps embastillée dans sa virginité, tandis que l’observait le visage effaré et blafard au-dessus du vague triangle de dentelle aux poignets et à l’encolure depuis la chaise trop haute où elle avait l’air d’une enfant crucifiée ; et cette voix qui ne se taisait pas mais disparaissait dans les longues pauses puis reparaissait comme un ruisseau, un filet d’eau courant d’une étendue de sable sec à une autre, et ce fantôme habité d’une mystérieuse docilité comme si c’eût été la voix qu’il hantait au lieu d’une maison, ce qu’eût fait un autre mieux partagé que lui. Surgi d’un silencieux coup de tonnerre, il faisait irruption (homme-cheval-démon) dans un décor aussi paisible et bienséant qu’une aquarelle donnée en prix à l’école, cheveux vêtements et barbe encore imprégnés d’une vague odeur de soufre, avec sa bande de nègres sauvages groupés derrière lui telles des bêtes à demi dressées à marcher debout comme des hommes, dans des attitudes sauvages et apaisées, et parmi eux, menottes aux mains, l’architecte français avec son air sombre, effaré, déguenillé. Immobile, barbu, la main levée, l’homme était assis sur son cheval ; derrière lui les Noirs sauvages et l’architecte captif se pressaient en silence, armés en un inoffensif paradoxe des pelles, pioches et haches de la conquête pacifique. Alors, dans cette longue éclipse de l’étonnement, Quentin eut l’impression de les voir soudain se répandre sur les cent mille carrés de terre tranquille et stupéfaite, arracher violemment au Néant silencieux maison et jardins d’apparat et les abattre comme des cartes sur une table au-dessous de la main levée immobile et pontificale, créant Sutpen’s Hundred, le Que soit Sutpen’s Hundred comme le Que la lumière soit des temps anciens. Puis la faculté d’entendre revenait et il lui semblait écouter à présent deux Quentin distincts : le Quentin Compson qui se préparait dans le Sud à aller à Harvard, ce Sud profond mort depuis 1865 et peuplé de fantômes bavards scandalisés et frustrés, écoutant, obligé d’écouter l’un de ces fantômes qui avait refusé de se tenir tranquille plus longtemps même que ne l’avaient fait la plupart et qui lui parlait du vieux temps des fantômes ; et le Quentin Compson qui était encore trop jeune pour mériter déjà d’être un fantôme mais qui se trouvait néanmoins forcé d’en être un puisque, comme elle, il était né et avait grandi dans le Sud profond – les deux Quentin distincts se parlant à présent l’un à l’autre dans un long silence sans personne, sans parole, comme ceci : Il paraît que ce démon – il s’appelait Sutpen – (le colonel Sutpen) – le colonel Sutpen. Qui arriva on ne savait d’où et sans crier gare avec une bande de nègres inconnus pour établir une plantation – (Pour l’arracher du sol avec violence, selon Miss Coldfield) – avec violence. Et qui épousa sa sœur Ellen et lui donna un fils et une fille qui – (Lui donna sans tendresse, selon Miss Coldfield) – sans tendresse. Qui auraient dû être les joyaux de sa fierté et la protection et le réconfort de sa vieillesse, mais – (Mais ils furent sa perte d’une manière ou d’une autre ou ce fut lui qui fut leur perte d’une manière ou d’une autre. Et il mourut.) – et il mourut. Sans regret, selon Miss Coldfield – (Sauf de sa part à elle) Oui, sauf de sa part à elle. (Et de celle de Quentin Compson) Oui. Et de celle de Quentin Compson.

« Parce que vous êtes, me dit-on, sur le point d’aller faire vos études à Harvard, dit-elle. C’est pourquoi je n’imagine pas que vous reviendrez jamais par ici vous établir en qualité d’avocat dans une petite bourgade comme Jefferson, puisque les gens du Nord ont déjà veillé à ce qu’il ne reste plus grand-chose à faire dans le Sud pour un jeune homme. Aussi embrasserez-vous peut-être la carrière des lettres comme le font aujourd’hui tant de jeunes gens et aussi de jeunes femmes du Sud, et peut-être un jour vous rappellerez-vous cela et l’écrirez-vous. Alors vous serez sans doute marié et votre femme aura peut-être besoin d’une nouvelle robe ou d’un nouveau fauteuil pour la maison et vous pourrez écrire tout cela et le proposer à des revues. Peut-être même aurez-vous alors la bonté de vous souvenir de la vieille femme qui vous a fait passer tout un après-midi assis à l’intérieur à l’écouter vous parler de gens et d’événements auxquels vous avez eu la chance d’échapper alors que vous aviez envie d’être dehors parmi de jeunes amis de votre âge.

— Oui m’dame », dit Quentin. Seulement ce n’est pas ce qu’elle veut dire, pensa-t-il. C’est parce qu’elle veut que tout cela soit raconté. Il était encore de bonne heure. Il avait toujours dans sa poche le billet qu’il avait reçu d’un petit nègre juste avant midi, où on le priait de venir la voir – invitation désuète, guindée, compassée, qui était en réalité une sommation émanant presque d’un autre monde – feuillet étrange et démodé d’un antique et excellent papier à lettres couvert d’une écriture pâlie régulière et serrée, que son étonnement à recevoir une lettre d’une femme trois fois plus âgée que lui et qu’il avait connue toute sa vie sans avoir échangé cent mots avec elle, ou peut-être le fait de n’avoir que vingt ans, l’avait empêché de reconnaître comme le signe d’un caractère froid, implacable, impitoyable même. Obéissant à cette sommation immédiatement après le repas de midi, il avait fait à pied le demi-mille qui séparait sa demeure de celle de Miss Coldfield dans la chaleur sèche et poussiéreuse de ce début de septembre et il avait pénétré dans sa maison (elle aussi paraissant plus petite qu’elle n’était en réalité – elle n’avait qu’un étage –, sans peinture et un peu misérable, mais avec un air, un caractère de sévère permanence comme si, à l’instar de Miss Coldfield, elle avait été créée pour compléter un monde en tout point légèrement plus petit que celui dans lequel elle était et y trouver ainsi sa place) où dans la pénombre du vestibule dont l’air était encore plus chaud qu’au-dehors, comme s’il retenait prisonnier ainsi que dans une tombe toute l’haleine du temps interminable et saturé de chaleur qui s’y ressassait depuis quarante-trois ans, la minuscule silhouette en noir qui ne bruissait même pas, avec son triangle blafard de dentelle aux poignets et à l’encolure et son visage indistinct qui le regardait d’un air interrogateur, pressant, tendu, l’attendait pour l’inviter à entrer.

C’est parce qu’elle veut que tout cela soit raconté, pensa-t-il, afin que des gens qu’elle ne verra jamais et dont elle n’entendra jamais prononcer les noms et qui n’ont jamais entendu prononcer le sien ni vu sa figure, lisent cela et sachent enfin pourquoi Dieu a permis que nous perdions la Guerre ; que c’est seulement par le sang de nos hommes et les larmes de nos femmes qu’il a pu arrêter ce démon et effacer de la terre son nom et sa lignée. Puis, presque immédiatement, il conclut que ce n’était pas pour cette raison qu’elle avait envoyé la lettre et l’avait envoyée à lui, puisque si elle avait simplement tenu à ce que cela fût raconté, écrit, imprimé, elle n’aurait pas eu besoin de convoquer qui que ce fût : dès la jeunesse de son père (celui de Quentin), cette femme s’était déjà instituée (à défaut de s’affirmer) comme le poète lauréat de la ville et du comté en publiant à l’usage de la stricte et maigre liste des abonnés du comté, des poèmes, odes panégyriques et épitaphes, inspirés par une âpre, implacable et inépuisable volonté de ne pas accepter la défaite ; poèmes écrits par une femme dont la famille avait pour toute référence martiale, ce qu’aussi bien savaient ville et comté, le père qui, objecteur de conscience pour raison religieuse, était mort de faim dans le grenier de sa propre maison, caché (certains dirent, emmuré) pour échapper aux envoyés des prévôts confédérés et secrètement nourri de nuit par cette même fille qui accumulait les feuillets d’un premier volume où un par un étaient embaumés les noms des hommes vaincus et impénitents de cette cause perdue ; et le neveu qui servit quatre ans dans la même compagnie que le fiancé de sa sœur, puis qui tira sur le fiancé et le tua devant la barrière de l’allée menant à la maison où la veille de son mariage l’attendait la sœur en robe de mariée, puis s’enfuit, disparut, on ne sut jamais où.

Il allait falloir encore trois heures à Quentin pour comprendre la raison pour laquelle elle l’avait envoyé chercher, car il en connaissait déjà une partie, la première. C’était une partie de ce dont il héritait depuis vingt ans en respirant le même air et en entendant son père parler de cet homme, une partie de ce dont la ville – Jefferson – héritait depuis quatre-vingts ans en respirant le même air que l’homme lui-même avait respiré, entre cet après-midi de septembre 1909 et ce dimanche matin de juin 1833 quand pour la première fois il était entré à cheval dans la ville, apparemment sans passé, avait acquis sa terre nul ne savait comment, bâti sa maison, son manoir, de rien semblait-il, épousé Ellen Coldfield, engendré ses deux enfants – le fils qui avait rendu la fille veuve avant que d’être épouse – et ainsi accompli la destinée qui lui était échue jusqu’à sa fin violente (sa juste fin, aurait dit du moins Miss Coldfield). C’était là-dedans qu’avait grandi Quentin ; les noms mêmes étaient interchangeables et presque sans nombre. Son enfance en était pleine ; son corps même était une salle vide où résonnaient en écho les noms des vaincus ; il n’était pas un être, une entité, il était devenu une république. Il était une caserne remplie de fantômes têtus aux regards tournés en arrière, pas encore remis, même au bout de quarante-trois ans, de la fièvre qui avait guéri leur maladie, relevant de cette fièvre sans même se rendre compte que c’était contre la fièvre même qu’ils s’étaient battus et non contre la maladie, regardant en arrière au-delà de la fièvre, têtus et récalcitrants, vers la maladie qu’ils en venaient à regretter, affaiblis par la fièvre mais libérés de la maladie et incapables même de s’apercevoir que leur liberté était celle de l’impuissance.

(« Mais pourquoi me raconter tout cela ? » demanda-t-il à son père ce soir-là quand il rentra à la maison, après qu’elle l’eut enfin congédié avec la promesse de revenir la chercher dans le buggy. « Pourquoi me raconter tout cela ? Qu’est-ce que cela peut bien me faire que ce pays ou la terre entière ou tout ce qu’on voudra ait fini par en avoir assez de lui et se retourner contre lui pour le détruire ? Et même que sa famille à elle ait été également détruite ? Ça se retournera un beau jour contre nous tous tant que nous sommes et ça nous détruira, que notre nom soit ou ne soit pas Sutpen ou Coldfield.

— Ah, dit Mr. Compson. Il y a de cela bien longtemps, nous autres gens du Sud avons fait de nos femmes des dames. Puis la Guerre est venue qui de ces dames a fait des fantômes. Alors que pouvons-nous faire, nous autres messieurs, sinon les écouter être des fantômes ? » Puis il ajouta : « Veux-tu savoir la véritable raison qui lui a fait porter son choix sur toi ? » Ils étaient assis sur la galerie après le dîner, attendant l’heure que Miss Coldfield avait fixée à Quentin pour venir la chercher. « C’est qu’elle a besoin de quelqu’un pour l’accompagner – d’un homme, d’un gentleman, encore assez jeune cependant pour faire ce qu’elle veut et le faire comme elle le veut. Et si elle t’a choisi c’est que ton grand-père était le seul ami, ou ce qui en approchait le plus, que Sutpen eût jamais eu dans le comté, et elle croit sans doute que Sutpen a pu raconter à ton grand-père quelque chose à leur sujet, à lui et à elle, au sujet de ces fiançailles qui n’en furent pas, de cet engagement qui ne fut pas tenu ; qu’il aurait même pu dire à ton grand-père la raison pour laquelle au dernier moment elle refusa de l’épouser ; et que ton grand-père aurait pu me le dire et moi te le répéter. Ainsi donc, en un sens, et quoi qu’il puisse se passer là-bas ce soir, l’affaire restera toujours dans la famille, et le squelette (si squelette il y a) toujours dans le placard. Elle se figure sans doute que sans l’amitié de ton grand-père, Sutpen n’aurait jamais pu prendre pied ici et que s’il n’y avait pas pris pied, il n’aurait pas pu épouser Ellen. Aussi te considère-t-elle peut-être comme en partie responsable par ton ascendance de ce qui est arrivé à elle et à sa famille à cause de lui. »)

Quelle que fût la raison pour laquelle elle l’avait choisi, que ce fût celle-là ou non, elle mettait bien longtemps, pensait Quentin, à en venir au fait. Pendant ce temps, en raison inverse, eût-on dit, des éclipses de la voix, le fantôme évoqué de l’homme à qui elle ne pourrait jamais pardonner et dont elle ne pourrait jamais se venger commençait à prendre une sorte de consistance, de permanence. Lui-même omniprésent et entouré de son exhalaison infernale, son aura de réprouvé, il rêvait (rêvait, pensait, semblait doué de conscience, comme si, bien que privé de la paix – il était en tout cas inaccessible à la fatigue – qu’elle refusait de lui donner, il restait toujours hors de la portée de ses atteintes ou de ses traits), paisible et maintenant inoffensif, voire un peu distrait – ce fantôme-ogre qui, tandis que la voix de Miss Coldfield continuait à se faire entendre, engendrait de lui-même sous les yeux de Quentin les deux enfants à demi ogres, tous trois formant un ténébreux arrière-plan pour le quatrième personnage. C’était la mère, la sœur morte, Ellen, cette Niobé sans larmes qui avait conçu du démon dans une sorte de cauchemar, qui même quand elle vivait avait marché sans vie et pleuré sans larmes, qui maintenant avait un air de désolation paisible et inconsciente, non pas comme si elle avait survécu aux autres ou était morte la première, mais comme si elle n’avait jamais vécu. Quentin croyait les voir, tous les quatre formant le groupe familial conventionnel de l’époque, compassé, solennel, sans vie, ressemblant maintenant à une photographie du groupe, ancienne et passée, que l’on aurait agrandie et accrochée au mur derrière et au-dessus de la voix et dont la propriétaire de la voix ne soupçonnait même pas la présence, comme si elle (Miss Coldfield) n’avait jamais vu cette pièce auparavant : photographie, groupe qui, même pour Quentin, avait un caractère insolite, contradictoire et bizarre, pas tout à fait compréhensible, pas tout à fait normal (même pour quelqu’un de vingt ans) ; groupe dont le dernier membre était mort il y avait vingt-cinq ans et le premier cinquante, surgi maintenant de la pénombre confinée d’une maison morte, entre le sombre et implacable ressentiment d’une vieille femme et la muette irritation d’un jeune homme de vingt ans en train de se dire pendant même que la voix continuait Peut-être est-il nécessaire de vraiment bien connaître quelqu’un pour l’aimer mais quand on hait quelqu’un depuis quarante-trois ans on le connaît vraiment bien et peut-être cela vaut-il mieux ainsi, peut-être est-ce bien ainsi car au bout de quarante-trois ans il ne peut plus vous causer de surprise ni vous faire grand plaisir ou vous mettre très en colère. Et peut-être qu’elle (la voix, le discours, l’étonnement incrédule et insupportable) avait été autrefois un cri bien audible, pensait Quentin, il y avait longtemps de cela, quand elle était jeune fille – le cri d’une jeune et indomptable absence de regret, d’une condamnation du hasard aveugle et de l’événement cruel ; mais plus maintenant : maintenant ne restait que la chair solitaire et frustrée d’une vieille femme embastillée depuis quarante-trois ans dans le vieil outrage, le vieux ressentiment scandalisé et trahi par l’absolu et suprême affront qu’était la mort de Sutpen :

« Ce n’était pas un gentleman. Non, pas même un gentleman. Il arriva ici avec un cheval et deux pistolets et un nom que personne n’avait jamais encore entendu prononcer, dont personne ne savait avec certitude s’il lui appartenait, tout comme le cheval ou même les pistolets, à la recherche d’un coin où se cacher, et ce fut le comté de Yoknapatawpha qui le lui fournit. Il recherchait la garantie d’hommes honorables pour mettre une barrière entre lui et d’autres étrangers qui à leur tour pourraient venir à sa recherche, et ce fut Jefferson qui lui offrit cela. Puis il eut besoin d’honorabilité, de la protection d’une femme vertueuse pour rendre sa position inexpugnable même vis-à-vis des hommes qui lui avaient accordé leur appui, au jour et à l’heure inévitables où ils finiraient eux-mêmes par se dresser contre lui dans le mépris, l’horreur et le scandale : et ce fut notre père, à Ellen et à moi, qui lui accorda cela. Oh, je ne plaide pas pour Ellen, cette sotte aveugle et romanesque qui n’avait tout au plus pour l’excuser que sa jeunesse et son inexpérience, cette sotte aveugle et romanesque, et plus tard cette mère aveugle et sotte qui n’avait plus l’excuse de la jeunesse et de l’inexpérience, agonisant dans cette maison contre laquelle elle avait échangé à la fois sa fierté et sa paix, avec personne auprès d’elle sauf cette fille déjà comme veuve sans jamais avoir été épouse et qui devait, trois ans plus tard, être veuve tout de bon sans avoir été rien du tout, et ce fils qui avait renié le toit même sous lequel il était né et où il ne devait revenir qu’une fois encore avant de disparaître définitivement, et cette fois comme meurtrier et presque comme fratricide ; et lui, diable gredin et démon, qui combattait alors en Virginie, là où il y avait plus de chance que n’importe où sous le soleil que la terre fût débarrassée de lui, Ellen et moi sachant pourtant bien l’une et l’autre qu’il reviendrait, qu’il faudrait que tous les hommes de nos armées fussent morts avant que balle ou boulet ne l’atteigne, et moi seule, une enfant, une enfant, comprenez-vous, de quatre ans plus jeune que la nièce que l’on me demandait de sauver, moi seule vers qui Ellen pût se tourner et dire : "Protège-la. Protège au moins Judith." Oui, cette sotte aveugle et romanesque, qui n’avait même pas ces cent milles carrés de plantation qui avaient évidemment impressionné notre père, ni cette grande maison et la perspective d’avoir jour et nuit des esclaves à sa botte, qui, à défaut d’impressionner sa tante, l’avaient amenée à accepter. Non : rien d’autre que le visage d’un homme qui trouvait le moyen de crâner même à cheval – un homme qui autant que chacun le sût (y compris le père qui allait lui donner une fille en mariage) n’avait point de passé ou n’osait point le révéler – un homme qui était arrivé dans la ville, venu de nulle part, avec un cheval et deux pistolets et un troupeau de bêtes sauvages qu’il avait forcées à lui tout seul parce qu’il était plus encore qu’elles fort en peur dans ce pays de mécréants, quel qu’il fût, d’où il s’était enfui, et cet architecte français qui avait l’air à son tour d’avoir été forcé et capturé par les nègres – un homme qui s’était réfugié ici et se cachait, se dissimulait derrière une façade d’honorabilité, derrière ces cent mille carrés de terre qu’il avait pris, on ne sait comment, à une tribu d’indiens ignorants, et une maison de la dimension d’un palais de justice qu’il habita pendant trois ans sans qu’elle eût fenêtres portes ou lits et à laquelle il donnait malgré tout le nom de Sutpen’s Hundred comme si ç’eût été un don royal et garanti à perpétuité hérité de son arrière-grand-père – un foyer, une position sociale : une femme et une famille que, nécessaires qu’elles étaient à sa dissimulation, il accepta avec le reste de l’honorabilité, comme il aurait accepté le désagrément nécessaire et même douloureux des ronces et des épines dans un fourré si ce fourré avait pu lui assurer la protection qu’il cherchait.

« Non : pas même un gentleman. Épouser Ellen ou dix mille Ellen n’aurait pas pu faire de lui un gentleman. Non qu’il tînt à en être un, ni même à passer pour tel. Non. Ce n’était pas nécessaire puisque tout ce dont il aurait besoin serait le nom d’Ellen et celui de notre père sur un brevet de mariage (ou tout autre permis d’honorabilité) que l’on pût voir et lire, tout comme il aurait voulu avoir la signature de notre père (ou de n’importe quelle autre personne honorablement connue) sur un billet à ordre parce que notre père savait qui était son père dans le Tennessee et qui avait été son grand-père en Virginie, et que nos voisins et les gens que nous fréquentions savaient que nous le savions et que nous savions qu’ils savaient que nous le savions, et que nous savions qu’ils croiraient ce que nous leur dirions sur lui et son pays d’origine même si nous mentions, tout comme il suffisait de le regarder une seule fois pour se rendre compte qu’il mentirait sur lui-même, son pays d’origine et la raison de sa venue, par le fait même qu’il lui fallait manifestement se refuser à en dire quoi que ce fût. Et le fait même qu’il avait dû choisir une façade d’honorabilité derrière laquelle se cacher prouvait suffisamment (si tant est que l’on eût besoin d’une preuve supplémentaire) que ce qu’il fuyait avait dû être l’inverse de l’honorabilité, quelque chose de trop noir pour qu’on en parlât. Car il était trop jeune. Il n’avait que vingt-cinq ans, et un homme de vingt-cinq ans ne se résout pas de gaieté de cœur, simplement pour de l’argent, aux fatigues et aux privations que représentent le défrichement d’une terre vierge et l’établissement d’une plantation dans un pays neuf ; pas un jeune homme avec un passé dont manifestement il ne voulait pas parler, dans ce Mississippi de 1833, avec un fleuve rempli de bateaux à vapeur chargés d’imbéciles ivres et couverts de diamants et décidés à se débarrasser de leur coton et de leurs esclaves avant que le bateau n’eût atteint La Nouvelle-Orléans – pas avec tout cela à tout juste une longue nuit à cheval, les seuls inconvénients ou obstacles étant les autres gredins, le risque d’être débarqué sur un banc de sable et, au pire, une corde de chanvre. Et il n’était pas un fils cadet envoyé avec les nègres en surplus de quelque vieux pays tranquille, comme la Virginie ou la Caroline, pour s’installer sur des terres nouvelles, car il suffisait de regarder ces nègres pour se rendre compte qu’ils pouvaient venir (et probablement venaient) d’un pays beaucoup plus ancien que la Virginie ou la Caroline, mais qui n’était pas un pays tranquille. Et il suffisait de voir une fois sa figure pour savoir qu’il aurait choisi le fleuve et même la certitude de la corde de chanvre plutôt que d’entreprendre ce qu’il entreprenait, même s’il avait été sûr de trouver de l’or enfoui et qui n’attendait que lui sur la terre même qu’il avait achetée.

« Non. Je ne plaide pas plus pour Ellen que pour moi. Même moins pour moi que pour elle, parce que moi j’avais eu vingt ans pour l’observer tandis qu’Ellen n’en avait eu que cinq. Et même pas pour le voir pendant cinq ans, mais seulement pour apprendre de seconde main ce qu’il était en train de faire, et même pour n’en apprendre que la moitié, puisque, semble-t-il, personne ne sut absolument rien de la moitié de ce qu’il fit durant ces cinq années et que la moitié du reste aucun homme ne l’aurait répétée à une femme mariée, et encore moins à une jeune fille ; il est venu ici donner un spectacle de foire qui a duré cinq ans et les gens de Jefferson lui ont payé ce spectacle au moins en le couvrant au point de ne pas raconter à leurs femmes ce qu’il faisait. Mais moi j’avais eu pour l’observer ma vie tout entière, puisque, de toute évidence et pour une raison que le Ciel n’a pas jugé bon de révéler, ma vie était destinée à se terminer un après-midi d’avril il y a de cela quarante-trois ans, car personne, même en ayant aussi peu vécu que je l’avais fait jusqu’à ce moment, ne pourrait appeler vivre ce que j’ai fait depuis. J’ai vu ce qui était arrivé à ma sœur Ellen. Je l’ai vue presque recluse, regardant grandir ces deux enfants condamnés qu’elle était impuissante à sauver. J’ai vu le prix qu’elle avait payé cette maison et cet orgueil ; j’ai vu les traites tirées sur l’orgueil, le contentement et la paix, et tout ce qu’elle avait signé quand elle était entrée à l’église ce soir-là, je les ai toutes vues arriver à échéance l’une après l’autre. J’ai vu le mariage de Judith interdit sans rime ni raison ni l’ombre d’un prétexte ; j’ai vu mourir Ellen n’ayant auprès d’elle que l’enfant que j’étais à qui demander de protéger l’enfant qui lui restait ; j’ai vu Henry renoncer à sa maison et aux droits de sa naissance puis revenir jeter littéralement aux pieds de sa sœur en robe de mariée le corps ensanglanté de son fiancé ; j’ai vu cet homme revenir, lui, l’origine et la source de tout mal survivant à toutes ses victimes, lui qui avait créé deux enfants non seulement pour qu’ils se détruisent l’un l’autre et sa propre famille avec eux, mais aussi ma famille à moi, et pourtant j’ai consenti à l’épouser.

« Non. Je ne plaide pas pour moi. Je n’invoque pas ma jeunesse ; car quel être, homme femme nègre ou mulet, avait eu dans le Sud depuis 1861 le temps ou l’occasion je ne dis pas d’être jeune mais d’entendre seulement dire par ceux qui l’avaient été ce que c’était que d’être jeune. Je n’invoque pas la proximité, le fait que moi, femme jeune et en âge de se marier et à une époque où la plupart des jeunes gens que j’aurais pu connaître dans des circonstances normales étaient morts sur des champs de batailles perdues, j’habitais deux ans sous le même toit que lui. Je n’invoque pas la nécessité matérielle, le fait que, femme orpheline et pauvre, j’eus naturellement recours, non pour me protéger mais simplement pour me nourrir, aux seuls parents que je possédais, la famille de ma sœur morte, bien que je défie qui que ce soit de me blâmer d’avoir, orpheline à vingt ans, jeune femme sans ressource qui devait penser non seulement à justifier sa situation mais à soutenir l’honneur d’une famille dans laquelle la bonne réputation des femmes était restée inattaquable, accepté l’offre honorable de mariage que lui faisait l’homme dont elle était forcée de recevoir la nourriture pour subsister. Surtout je n’invoque pas mon propre cas, celui d’une jeune femme survivant à un holocauste où elle avait perdu parents, sécurité, tout, qui avait vu tout ce que vivre signifiait pour elle tomber en ruine au pied de quelques êtres qui avaient l’apparence d’hommes mais des noms et des statures de héros – une jeune femme, dis-je, exposée chaque jour et à chaque heure au contact d’un de ces hommes qui, malgré ce qu’il avait pu être autrefois et malgré ce qu’elle avait pu croire ou même savoir de lui, avait pendant quatre ans combattu honorablement pour le sol et les traditions du pays où elle était née (et l’homme qui avait fait cela, tout gredin qu’il fût, aurait aussi possédé à ses yeux, ne serait-ce que parce qu’il avait été leur compagnon, l’aspect et la stature d’un héros), et à présent lui aussi émergeait du même holocauste dont elle avait souffert, sans rien pour affronter l’avenir réservé au Sud que ses mains nues, l’épée qu’au moins il n’avait jamais rendue et la citation que lui avait décernée pour sa bravoure son commandant en chef vaincu. Oh, il était brave. Je n’ai jamais dit le contraire. Mais que notre cause, notre vie même, l’espoir de l’avenir et l’orgueil du passé aient pu être jetés dans la balance avec des hommes comme cela pour les défendre, des hommes valeureux et forts mais sans pitié ni honneur : quoi d’étonnant que le Ciel ait trouvé juste de nous laisser perdre ?

— Non, m’dame, dit Quentin.

— Mais que cela soit arrivé à notre père, à Ellen et à moi, parmi tous ceux qu’il connaissait, tous ceux qui s’en allaient là-bas boire et manger avec lui et le regarder se battre avec ses nègres sauvages, ceux dont il aurait même pu gagner les filles aux cartes. Que cela soit arrivé à notre père. Comment, sous quel prétexte a-t-il pu aborder papa ? Qu’aurait-il donc pu y avoir de commun, à part la banale politesse de deux personnes qui se rencontrent dans la rue, entre un homme venu de nulle part et qui n’osait pas dire d’où, et notre père ? Qu’aurait-il donc pu y avoir entre un homme comme celui-là et papa – trésorier de l’église méthodiste, négociant qui n’était pas riche et qui non seulement n’aurait rien pu faire au monde pour accroître sa fortune ou ses chances, mais dont on ne parvient pas à imaginer qu’il aurait même pu posséder quoi que ce fût qu’il désirât, voire le ramasser sur son chemin – un homme qui ne possédait ni terre ni esclaves, sauf deux domestiques qu’il avait émancipées aussitôt après les avoir acquises, c’est-à-dire achetées, qui ne buvait, ne chassait ni ne jouait – qu’aurait-il donc pu y avoir de commun entre lui et un homme qui, j’en ai la certitude, ne mit jamais les pieds dans une église de Jefferson que trois fois dans sa vie, une quand il vit Ellen pour la première fois, la seconde pour la répétition du mariage, la troisième pour le mariage lui-même – un homme qu’il suffisait de regarder pour voir que, même si pour le moment il n’en avait manifestement pas, il était habitué à avoir de l’argent, avait bien l’intention d’en avoir encore et serait peu scrupuleux sur la façon de s’en procurer – et cet homme de découvrir Ellen dans une église. À l’église, m’entendez-vous, comme s’il y avait eu une fatalité et une malédiction sur notre famille et que Dieu Lui-même eût veillé à ce qu’elle se réalisât et s’accomplît jusqu’à la dernière goutte, jusqu’à la lie. Oui, une fatalité et une malédiction sur le Sud et sur notre famille, parce que l’un de nos ancêtres aurait choisi d’établir sa descendance dans un pays élu par la fatalité et déjà maudit, à moins que ce fût plutôt notre famille, les aïeux de notre père, qui eussent encouru cette malédiction bien des années auparavant et que le Ciel les eût forcés à s’établir dans un pays et à une époque déjà maudits ? De sorte que même moi, une enfant, trop jeune encore pour en savoir davantage, bien qu’Ellen fût ma propre sœur et Henry et Judith mon neveu et ma nièce, je ne devais pas aller là-bas à moins que papa ou ma tante n’y fussent avec moi et je ne devais pas jouer avec Henry et Judith excepté dans la maison (et cela non pas parce que j’avais quatre ans de moins que Judith et six que Henry : ne fut-ce pas vers moi qu’Ellen se tourna avant de mourir pour dire : "Protège-les" ?) – même moi je me demandais souvent ce que notre père ou son père avait bien pu faire avant qu’il n’épousât notre mère, qu’Ellen et moi dussions expier toutes deux et qu’il ne suffise pas d’une seule d’entre nous ; quel crime avait été commis qui destinât notre famille à être l’instrument maudit non seulement de la perte de cet homme mais aussi de la nôtre.

— Oui, m’dame, dit Quentin.

— Oui », répéta la voix sévère et tranquille derrière le vague et immobile triangle de dentelle ; et maintenant, parmi ces fantômes rêveurs et dignes, Quentin eut l’impression de voir apparaître la silhouette d’une petite fille en jupe impeccable et pantalon à volants, avec les nattes lisses et impeccables de cette défunte époque. Elle paraissait se tenir comme aux aguets derrière la palissade régulière d’une petite cour ou pelouse sévèrement bourgeoise en train de regarder on ne sait quel monde ogresque dans cette tranquille rue de petite ville, avec cet air qu’ont les enfants entrés trop tard dans l’existence de leurs parents et condamnés à contempler toute conduite humaine à travers les folies compliquées et inutiles des adultes – un air cassandresque, morose, profondément et sévèrement prophétique, sans commune mesure avec l’âge réel d’une enfant qui n’avait jamais été jeune. « Car je suis née trop tard. Je suis née vingt-deux ans trop tard – une enfant pour qui les figures de ma propre sœur et des enfants de ma sœur étaient devenues, à force de surprendre les conversations des adultes, comme les figures d’une histoire d’ogres racontée entre l’heure du souper et celle du coucher longtemps avant que je fusse assez âgée ou assez grande pour qu’on me permît de jouer avec eux, mais cependant vers qui en fin de compte dut se tourner cette sœur sur son lit de mort, un de ses enfants disparu et destiné à devenir un meurtrier et l’autre destiné à être veuve sans jamais avoir été épouse, pour lui dire : "Protège celle-ci au moins. Au moins sauve Judith." Une enfant, mais à qui l’instinct que l’on reconnaît aux enfants pouvait dicter cette réponse que la mûre sagesse de ses aînés ne pouvait apparemment pas faire : "La protéger ? De qui et de quoi ? Ne leur a-t-il pas déjà donné la vie : il n’a pas besoin de leur faire d’autre mal. C’est d’eux-mêmes qu’il faut les protéger." »

Il aurait dû être plus tard qu’il n’était ; il aurait dû être tard, mais les rais jaunes de soleil où dansaient des grains de poussière ne projetaient pas leurs barres horizontales plus haut sur l’impalpable mur d’ombre qui les séparaient ; le soleil paraissait à peine avoir bougé. Cela (le récit, le discours) semblait (à lui, à Quentin) participer de la nature illogique et aberrante d’un rêve qui, le dormeur le sait, a dû se produire en une seconde, mort-né et achevé tout ensemble, bien que la qualité même (la vraisemblance) indispensable pour amener le dormeur à l’adhésion – à l’horreur, au plaisir ou à l’étonnement – dépende aussi complètement de la reconnaissance formelle et de l’acceptation du temps écoulé et qui continue à s’écouler qu’un air de musique ou une histoire imprimée. « Oui. Je suis née trop tard. J’étais une enfant qui devait se rappeler ces trois figures (et celle de cet homme également) comme je les avais vues pour la première fois dans la voiture, ce premier dimanche matin où notre ville se rendit enfin à l’évidence qu’il avait fait de la route qui mène de Sutpen’s Hundred à l’église une piste de course. J’avais alors trois ans. Et je les avais sans doute vus auparavant, mais je ne m’en souviens pas. Je ne me rappelle même pas avoir vu Ellen ce dimanche-là. C’était comme si la sœur sur qui je n’avais jamais posé les yeux, qui avant que je fusse née avait disparu dans le repaire d’un ogre ou d’un djinn, devait revenir maintenant, grâce à une dispense d’un jour seulement, au monde qu’elle avait quitté, et moi qui étais une enfant de trois ans, réveillée de bonne heure pour cette occasion, attifée et frisée comme si ç’eût été Noël, pour une occasion plus importante même que Noël, puisque aujourd’hui enfin cet ogre ou ce djinn s’était laissé persuader par égard pour sa femme et ses enfants de se rendre à l’église, de leur permettre au moins de s’approcher à proximité du salut, de donner au moins à Ellen une occasion de lutter avec lui pour les âmes de ces enfants sur un champ de bataille où elle pouvait être soutenue non seulement par le Ciel mais par sa propre famille et les gens de son espèce ; oui, pour le moment touché même par la rédemption, ou sinon se montrant, pour le moment tout au moins, chevaleresque quoique toujours réprouvé. C’était cela que j’escomptais. Et ce fut cela que je vis tandis que j’étais là devant l’église entre papa et notre tante, attendant l’arrivée de la voiture après un parcours de douze milles. Bien que j’eusse probablement déjà vu Ellen et les enfants avant ce jour-là, telle est l’image de leur première rencontre que j’emporterai dans la tombe : une vision, rapide comme l’approche d’un cyclone, de la voiture et de la longue figure pâle d’Ellen à l’intérieur entre les deux visages reproduisant en petit celui de leur père, et sur le siège de devant, la figure et les dents du nègre sauvage qui conduisait, et lui, la figure exactement la même que celle du nègre à l’exception des dents (sans doute à cause de la barbe) – tout cela dans un tonnerre et une furie de chevaux aux yeux farouches, de galopade et de poussière.

« Oh, il ne manqua pas de gens pour l’encourager, pour le soutenir, pour faire de cela une course : à 10 heures un dimanche matin, la voiture arrivant à fond de train sur deux roues jusqu’à la porte même de l’église, avec ce nègre sauvage dans ses vêtements de chrétien ressemblant tout à fait à un tigre de cirque affublé d’un cache-poussière de toile et d’un chapeau à haute forme, et Ellen, dont le visage n’avait plus une goutte de sang, retenant ces deux enfants qui ne pleuraient pas et n’avaient pas besoin qu’on les retînt, assis de chaque côté d’elle, absolument calmes eux aussi, avec sur la figure cette monstruosité d’enfants qu’alors nous ne comprenions pas entièrement. Oh certes, il ne manqua pas de gens pour l’appuyer et l’encourager ; même lui n’aurait pas pu organiser une course de chevaux sans concurrent. Car ce ne fut pas l’opinion publique qui l’arrêta, ni même les hommes qui avaient peut-être femmes et enfants dans des voitures qui risquaient d’être renversées et projetées dans les fossés ; ce fut le pasteur lui-même, parlant au nom des femmes de Jefferson et du comté de Yoknapatawpha. Alors il cessa d’aller lui-même à l’église ; il n’y avait plus maintenant dans la voiture, le dimanche matin, qu’Ellen et les enfants, aussi savions-nous qu’à présent au moins il n’y aurait plus de paris, puisque personne ne pouvait dire si c’était ou non une vraie course, puisqu’en l’absence de sa figure il n’y avait plus désormais que celle parfaitement impénétrable du nègre sauvage, les dents un peu luisantes, de sorte que nous ne savions jamais à présent si c’était une course ou des chevaux qui s’emballaient, et si l’on triomphait, c’était à douze milles de là, à Sutpen’s Hundred, sur le visage de celui qui n’avait même pas besoin de voir ou d’être présent. C’était le nègre maintenant qui, dépassant une voiture, s’adressait à l’autre attelage aussi bien qu’au sien – quelque chose sans paroles, qui n’avait probablement pas besoin de paroles, ce langage où ils dormaient enfouis dans la boue de leur marécage, apporté jusqu’ici de je ne sais quel sombre marécage où il les avait dénichés pour les amener ici – la poussière, le bruit de tonnerre, la voiture arrivant comme un tourbillon jusqu’à la porte de l’église tandis que femmes et enfants s’égaillaient devant elle en poussant des cris stridents et que les hommes s’accrochaient aux rênes des autres attelages. Le nègre laissait alors Ellen et les enfants devant la porte, conduisait la voiture derrière l’église dans le bosquet où l’on attachait les chevaux et rossait les siens sous prétexte qu’ils s’étaient emballés ; il y eut même un jour un imbécile qui tenta d’intervenir, sur quoi le nègre se retourna contre lui, le bâton levé et laissant apercevoir ses dents, et lui dit : "Maître dit ; moi fais. Toi parler au maître."

« Oui. D’eux ; d’eux-mêmes. Et cette fois ce ne fut pas même le pasteur. Ce fut Ellen. Notre tante et papa étaient en train de causer lorsque j’entrai et tante me dit : "Va-t’en jouer dehors », mais m’eût-il été impossible d’entendre à travers la porte que j’aurais quand même pu répéter leur conversation : "Ta fille, ta propre fille", dit ma tante ; et papa : « Oui. C’est bien ma fille. Quand elle voudra que je m’en mêle, elle me le dira elle-même." Parce que ce dimanche-là, quand Ellen et les enfants sortirent sur le perron, ce n’était pas la voiture habituelle qui les attendait, c’était le phaéton d’Ellen avec la vieille jument docile qu’elle conduisait elle-même et le jeune garçon d’écurie qu’il avait acheté au lieu du nègre sauvage. Il suffit à Judith de jeter sur le phaéton un seul coup d’œil pour comprendre ce que cela voulait dire et elle se mit à hurler, à hurler et se débattre tandis qu’on la portait dans la maison pour la mettre au lit. Non ; il n’était pas présent. Et je n’affirme pas qu’un visage triomphant se dissimulait derrière une fenêtre. Il eût probablement été aussi étonné que nous l’étions puisque nous allions nous rendre compte maintenant que nous nous trouvions en face de bien plus qu’une colère d’enfant ou même une crise de nerfs ; que sa figure à lui n’avait jamais cessé d’être dans la voiture, et que c’était Judith, une gamine de six ans, qui autorisait et poussait ce nègre à faire emballer les chevaux. Pas Henry, vous m’entendez, pas le garçon, ce qui aurait déjà été suffisamment scandaleux, mais Judith, la fille. Dès que, cet après-midi-là, papa et moi nous eûmes franchi cette grille et que nous commençâmes à nous engager dans l’allée qui menait à la maison, je sentis quelque chose. C’était comme si quelque part dans ce silencieux et paisible après-midi de dimanche les cris perçants de cette enfant persistaient, s’attardaient, non pas comme un son maintenant, mais comme quelque chose que pouvait entendre la peau, que pouvaient entendre les cheveux sur la tête. Mais je ne posai pas de question tout de suite. Je n’avais que quatre ans à cette époque ; j’étais assise dans le buggy à côté de papa, comme je m’étais tenue entre lui et notre tante devant l’église, ce premier dimanche où l’on m’avait mis mes habits de cérémonie afin que je vienne voir pour la première fois ma sœur, mon neveu et ma nièce, et je regardais la maison (j’avais pourtant pénétré à l’intérieur auparavant, bien sûr, mais même lorsque je la vis pour la première fois dont je me souvienne, j’eus l’impression de savoir déjà comment elle allait être exactement comme il me semblait savoir, avant de les avoir vus, comment seraient Ellen, Judith et Henry cette fois qui demeure toujours dans mon souvenir comme la première). Non, même alors je ne posai pas de question, je me contentai de regarder l’énorme demeure silencieuse en disant : "Quelle est la chambre où Judith est malade, papa ?" avec cette faculté qu’ont les enfants d’accepter silencieusement l’inexplicable, bien que je sache à présent que même à ce moment-là je me demandai ce que Judith avait vu en sortant de la maison et en découvrant le phaéton au lieu de la voiture et le garçon d’écurie apprivoisé au lieu du sauvage ; ce qu’elle avait vu dans ce phaéton qui paraissait à nous autres tellement innocent – ou, qui pis est, ce qu’elle n’avait pas trouvé quand elle avait vu le phaéton et qu’elle s’était mise à hurler. Oui, un dimanche après-midi comme aujourd’hui, immobile, torride, silencieux. Je me rappelle encore le silence absolu de cette maison quand nous y entrâmes et que je sus d’emblée qu’il en était absent, sans savoir qu’il devait être à cette heure sous la treille de muscat en train de boire avec Wash Jones. Dès que papa et moi nous eûmes franchi le seuil, je sus seulement qu’il n’était pas là, me rendant compte avec une sorte de conviction quasi omnisciente (ce même savoir instinctif qui m’avait permis de dire à Ellen que ce n’était pas de lui que Judith avait à se protéger) qu’il n’avait pas besoin de rester là à observer son triomphe – et qu’en comparaison de ce qui allait se passer, ce n’était là qu’une chose banale et qui ne méritait même pas notre attention. Oui, cette chambre obscure et silencieuse aux volets clos, une négresse assise auprès du lit tenant un éventail, et sur l’oreiller la pâle figure de Judith avec sa compresse camphrée, endormie, à ce que je crus alors : c’était peut-être du sommeil ou cela pouvait passer pour tel ; et la face pâle et calme d’Ellen, et papa qui dit : "Va-t’en trouver Henry et demande-lui de jouer avec toi, Rosa." Et donc je suis simplement restée à la porte de cette chambre silencieuse dans ce silencieux corridor du premier étage parce que j’avais peur de m’éloigner de cet endroit-là, car je pouvais entendre le silence de cet après-midi de dimanche dans cette maison plus fort que le tonnerre, plus fort même qu’un rire de triomphe.

« "Pense aux enfants, dit papa.

« — Penser ? fit Ellen. Est-ce que je fais autre chose ? Est-ce qu’au long de mes nuits sans sommeil je fais autre chose que de penser à eux ?" Ni papa ni Ellen ne parla de retourner chez nous. Non. Cela se passait avant qu’il ne devînt à la mode de réparer ses fautes en leur tournant le dos et en s’enfuyant. Il n’y avait derrière cette porte muette que ces deux voix paisibles, qui eussent aussi bien pu discuter de quelque chose imprimé dans un magazine ; et moi, une enfant, debout à côté de cette porte parce que j’avais peur d’être là mais plus encore de m’en aller, immobile à côté de cette porte comme si je m’efforçais de me confondre avec le bois sombre et de me rendre invisible à la manière d’un caméléon, écoutant l’âme vivante, la présence de cette maison, puisque maintenant la vie et le souffle d’Ellen y étaient entrés tout comme les siens, exhaler longuement et sans passion un son de victoire et de désespérance, de triomphe et de terreur tout à la fois.

« "Est-ce que tu aimes ce…, dit papa.

« — Papa", fit Ellen. Ce fut tout. Mais je vis alors sa figure aussi nettement que la voyait papa, avec cette même expression qu’elle avait eue dans la voiture ce premier dimanche et ceux qui allaient suivre. Puis un domestique vint annoncer que notre buggy était prêt.

« Oui. D’eux-mêmes. Non pas de lui ni de personne, car personne, pas même lui, n’aurait pu les sauver. Parce qu’alors il nous montra pourquoi ce triomphe n’avait pas mérité son attention. C’est-à-dire, il le montra à Ellen, pas à moi. Je n’étais pas là-bas ; cela faisait six années au cours desquelles je l’avais à peine vu. À cette époque, notre tante était partie et c’était moi qui tenais le ménage de papa. Une fois l’an à peu près, papa et moi allions déjeuner là-bas, et environ quatre fois dans l’année Ellen et les enfants venaient passer la journée avec nous. Pas lui : autant que je sache, il ne revint jamais dans cette maison après son mariage avec Ellen. J’étais toute jeune dans ce temps-là ; j’étais même assez jeune pour croire que cela était dû à une conscience qui refusait de se taire, sinon à du remords, même chez lui. Mais je sais maintenant que je me trompais. Je sais maintenant que c’était tout simplement parce que, depuis que papa lui avait procuré une façade d’honorabilité en lui donnant une femme, il n’y avait rien d’autre qu’il pût vouloir de papa, et que par conséquent même la simple gratitude, sans parler des convenances, ne pouvait le contraindre à renoncer à son propre plaisir au point de prendre un repas en famille avec les parents de sa femme. Je les voyais donc fort peu. Je n’avais plus le temps de jouer maintenant, même si j’en avais jamais eu la moindre envie. Je n’avais jamais appris à jouer et je ne voyais aucune raison d’essayer de le faire à présent, même si j’en avais eu le temps.

« Cela faisait donc six ans, bien qu’en fait ce ne fût pas un secret pour Ellen puisque cela durait apparemment depuis qu’on avait enfoncé le dernier clou de la maison ; la seule différence entre maintenant et l’époque où il était célibataire, c’était que maintenant on attachait les attelages, les chevaux de selle et les mulets dans le bosquet derrière l’écurie et que l’on montait à travers la pâture sans être vu de la maison. Car il venait toujours beaucoup de gens ; on eût dit que Dieu ou le diable avait profité de ses vices mêmes pour fournir des témoins à l’accomplissement de la malédiction qui pesait sur nous, non seulement parmi les gens de la bonne société comme nous autres, mais parmi la lie, la racaille, qui en toute autre circonstance n’aurait pu approcher de la maison, pas même en l’abordant par-derrière. Oui, Ellen et ces deux enfants tout seuls dans cette maison à douze milles de la ville, et là-bas, dans l’écurie, un espace formé par les figures qu’éclairait la lanterne, les blanches sur trois côtés, les noires sur le quatrième, et au milieu deux de ses nègres sauvages en train de se battre, tout nus, non pas comme se battent les Blancs, avec des règles et des armes, mais comme le font les nègres, pour se faire mutuellement du mal le plus vite et le plus possible : cela, Ellen le savait ou croyait le savoir ; mais ce n’était pas cela. Elle acceptait cela – sans s’y résigner : elle l’acceptait – comme s’il y avait dans le scandale une pause où l’on peut souffler en l’acceptant presque avec gratitude puisqu’on peut se dire : Dieu merci c’est tout ; au moins à présent je sais tout – pensant cela, se cramponnant encore à cela quand elle entra en courant dans l’écurie ce soir-là tandis que les hommes mêmes qui s’y étaient glissés par-derrière à la dérobée s’écartaient devant elle en conservant du moins quelque reste de convenances, et qu’elle aperçut non pas les deux brutes noires comme elle s’y attendait, mais au lieu de cela une blanche et une noire, nues toutes deux jusqu’à la ceinture et essayant mutuellement de s’arracher les yeux, comme si elles eussent été non seulement de la même couleur, mais encore couvertes de poils comme des bêtes. Oui, en certaines occasions, semble-t-il, sans doute à la fin de la soirée, du spectacle, en guise de grandiose finale ou peut-être par simple et implacable souci de maintenir sa suprématie, d’asseoir sa domination, il entrait lui-même dans l’arène avec un de ses nègres. Oui, ce fut cela que vit Ellen : son mari, le père de ses enfants, debout là, haletant, ensanglanté, nu jusqu’à la ceinture, et le nègre qui manifestement venait de tomber, étendu à ses pieds, couvert de sang lui aussi, sauf que chez le nègre cela ressemblait à de la graisse ou de la sueur – Ellen descendant tête nue et en courant l’éminence sur laquelle était située la maison, à temps pour entendre le bruit, le hurlement, l’entendant pendant qu’elle continuait de courir dans l’obscurité et avant que les spectateurs ne s’aperçussent qu’elle était là, l’entendant avant même qu’il ne vînt à l’idée d’un des spectateurs de dire "C’est un cheval", puis "C’est une femme", puis "Bon Dieu, c’est un enfant" – entrant en courant, les spectateurs s’écartant pour lui permettre de voir Henry s’échapper tête baissée d’entre les nègres qui le tenaient, hurlant et vomissant – sans s’arrêter, sans même regarder les figures qui reculaient devant elle tandis qu’elle s’agenouillait dans le fumier de l’écurie pour relever Henry, ne regardant pas Henry non plus mais lui, qui était planté là, montrant ses dents sous sa moustache tandis qu’un autre nègre lui essuyait avec un sac de grosse toile le sang dont il était couvert. "Vous nous excuserez, j’en suis sûre, messieurs", dit Ellen. Mais ils partaient déjà, nègres et Blancs, s’esquivant en catimini comme ils étaient entrés, et Ellen ne les regardait toujours pas, mais restait à genoux à même la terre tandis que Henry se cramponnait à elle en pleurant, et lui il restait planté là pendant qu’un troisième nègre lui tendait sa chemise ou son veston comme si le veston était un bâton et lui un serpent en cage. "Où est Judith, Thomas, demanda Ellen.

« — Judith ?" fit-il. Oh, il ne mentait pas ; son propre triomphe l’avait dépassé ; il avait réussi dans le mal bien mieux que lui-même n’aurait pu l’espérer. "Judith ? Mais n’est-elle pas au lit ?

« — Ne mens pas, Thomas, dit Ellen. Je peux comprendre que tu aies amené Henry ici pour voir cela, que tu tiennes à ce que Henry voie cela ; j’essayerai de comprendre, oui, je me forcerai à essayer de comprendre. Mais pas Judith, Thomas. Pas ma petite fille, Thomas.

« — Je ne pense pas que tu comprennes, dit-il. Parce que tu es une femme. Mais je n’ai pas amené Judith ici. Je ne l’amènerais pas ici. Tu ne le croiras probablement pas. Mais je te le jure.

« — Je voudrais pouvoir te croire, dit Ellen. Je ne demande qu’à te croire. » Puis elle se mit à appeler. « Judith ! » appela-t-elle d’une voix calme et douce remplie de désespoir. « Judith, ma chérie. Il est temps de venir te coucher. »

« Mais je n’étais pas là. Je n’étais pas là cette fois pour voir les deux visages Sutpen – celui de Judith et celui de la négresse à côté d’elle – penchés à regarder par la trappe carrée du grenier à foin. »